1- Em geral você diria que sua saúde é:
2- Comparada há um ano atrás, como você se classificaria sua idade em geral, agora?
3- Os seguintes itens são sobre atividades que você poderia fazer atualmente durante um dia comum.
a) Atividades Rigorosas, que exigem muito esforço, tais como correr, levantar objetos pesados, participar em
esportes árduos.
b) Atividades moderadas, tais como mover uma mesa, passar aspirador de pó, jogar bola, varrer a casa.
c) Levantar ou carregar mantimentos
d) Subir vários lances de escada
e) Subir um lance de escada
f) Curvar-se, ajoelhar-se ou dobrar- se
g) Andar mais de 1 quilômetro
h) Andar vários quarteirões
i) Andar um quarteirão
j) Tomar banho ou vestir-se
4- Durante as últimas 4 semanas, você teve algum dos seguintes problemas com seu trabalho ou com alguma atividade regular, como conseqüência de sua saúde física?
a) Você diminui a quantidade de tempo que se dedicava ao seu  trabalho ou a outras atividades?
b) Realizou menos tarefas do que você gostaria?
c) Esteve limitado no seu tipo de trabalho ou a outras atividades.
d) Teve dificuldade de fazer seu trabalho ou outras atividades
5- Durante as últimas 4 semanas, você teve algum dos seguintes problemas com seu trabalho
ou outra atividade regular diária, como conseqüência de algum problema emocional (como
se sentir deprimido ou ansioso)?
a) Você diminui a quantidade de tempo que se dedicava ao seu trabalho ou a outras atividades?
b) Realizou menos tarefas do que você gostaria?
c) Não realizou ou fez qualquer das atividades com tanto cuidado como geralmente faz.
6- Durante as últimas 4 semanas, de que maneira sua saúde física ou problemas emocionais interferiram nas suas atividades sociais normais, em relação à família, amigos ou em grupo?
7- Quanta dor no corpo você teve durante as últimas 4 semanas?
8- Durante as últimas 4 semanas, quanto a dor interferiu com seu trabalho normal (incluindo o trabalho dentro de casa)?
9- Estas questões são sobre como você se sente e como tudo tem acontecido com você
durante as últimas 4 semanas.
Para cada questão, por favor dê uma resposta que mais se
aproxime de maneira como você se sente, em relação às últimas 4 semanas.
Uma
A maior       Uma boa     Alguma
Todo                                          pequena
parte do      parte do    parte do            Nunca
Tempo                                          parte do
tempo         tempo       tempo
tempo
a) Quanto tempo você
tem se sentindo cheio de
1           2           3              4      5        6
vigor, de vontade, de
força?
b) Quanto tempo você
tem se sentido uma            1           2           3              4      5        6
pessoa muito nervosa?
c) Quanto tempo você
tem se sentido tão
1           2           3              4      5        6
deprimido que nada
pode anima-lo?
d) Quanto tempo você
tem se sentido calmo ou       1           2           3              4      5        6
tranqüilo?
e) Quanto tempo você
tem se sentido com            1           2           3              4      5        6
muita energia?
f) Quanto tempo você
tem       se     sentido      1           2           3              4      5        6
desanimado ou abatido?
g) Quanto tempo você
tem       se     sentido      1           2           3              4      5        6
esgotado?
h) Quanto tempo você
tem se sentido uma            1           2           3              4      5        6
pessoa feliz?
i) Quanto tempo você
1           2           3              4      5        6
tem se sentido cansado?
10- Durante as últimas 4 semanas, quanto de seu tempo a sua saúde física ou problemas
emocionais interferiram com as suas atividades sociais (como visitar amigos, parentes, etc)?
Todo      A maior parte do        Alguma parte do    Uma pequena         Nenhuma parte
Tempo          tempo                   tempo          parte do tempo        do tempo
1               2                      3                   4                  5
11- O quanto verdadeiro ou falso é cada uma das afirmações para você?
A maioria             A maioria
Definitivamente                  Não                   Definitiva-
das vezes             das vezes
verdadeiro                      sei                  mente falso
verdadeiro              falso
a) Eu costumo obedecer
um      pouco      mais
1              2           3         4              5
facilmente que as outras
pessoas
b) Eu sou tão saudável
quanto qualquer pessoa           1              2           3         4              5
que eu conheço
c) Eu acho que a minha
1              2           3         4              5
saúde vai piorar
d) Minha saúde é
1              2           3         4              5
excelente
