Capítulo b1 - Funções Mentais
Este capítulo é sobre as funções do cérebro: tanto as funções mentais globais, como consciência, energia e impulso, quanto as funções mentais específicas, como memória, linguagem e funções mentais de cálculo.

Código: b110 - Funções da consciência
Funções mentais gerais do estado de alerta e de consciência, incluindo a clareza e continuidade do estado de vigília.
Inclui: funções do estado, continuidade e qualidade da consciência, perda de consciência, coma, estados vegetativos, fugas, estados de transe, estados de possessão, alteração da consciência induzida por medicamentos, delírio, estupor.
Subcódigo: b1100 - Nível de consciência
Funções mentais que quando alteradas, produzem estados como obnubilação mental, estupor ou coma.
Subcódigo: b1101 - Continuidade da consciência
Funções mentais que produzem um estado contínuo de vigília, e que, quando alterado, pode produzir fuga, transe ou outros estados similares.
Subcódigo: b1102 - Qualidade da consciência
Funções mentais que, quando se alteram, produzem mudanças no estado da vigília, de alerta e do sentido da consciência, como estados de alteração da consciência induzidos por medicamentos ou delírio.
Subcódigo: b1108 - Funções da consciência, outras especificadas
Subcódigo: b1109 - Funções da consciência , não especificadas

Código: b114 - Funções da orientação
Funções mentais gerais relacionadas ao conhecimento e determinação da relação da pessoa consigo própria, com outras pessoas, com objetos e com o espaço.
Inclui: funções da orientação em relação ao tempo, lugar e pessoa, orientação em relação a si próprio e aos outros; desorientação em relação ao tempo, ao lugar e pessoa.
Subcódigo: b1140 - Orientação em relação ao tempo
Funções mentais que produzem consciência de período do dia, dia da semana, data, mês e ano.
Subcódigo: b1141 - Orientação em relação ao lugar
Funções mentais que produzem consciência da localização da pessoa, em relação ao ambiente imediato, à sua cidade ou ao país.
Subcódigo: b1142 - Orientação em relação à pessoa
Funções mentais que produzem consciência da própria identidade e da dos indivíduos em seu ambiente imediato.
Subcódigo: b11420 - Orientação em relação a si próprio
Funções mentais que implicam a consciência da pró- pria identidade.
Subcódigo: b11421 - Orientação em relação a outros
Funções mentais que produzem consciência da identidade dos outros indivíduos no ambiente imediato da pessoa.
Subcódigo: b11428 - Orientação em relação à pessoa, outra especificada
Subcódigo: b11429 - Orientação em relação à pessoa, não especificada
Subcódigo: b1143 - Orientação em relação a objetos
Funções mentais que produzem consciência dos objetos ou das características dos objetos.
Subcódigo: b1144 - Orientação em relação ao espaço
Funções mentais que produzem consciência de seu corpo em relação ao espaço físico próximo.
Subcódigo: b1148 - Funções da orientação, outras especificadas
Subcódigo: b1149 - Funções da orientação, não especificadas

Código: b117 - Funções intelectuais
Funções mentais gerais, necessárias para compreender e integrar de forma construtiva as diferentes funções mentais, incluindo todas as funções cognitivas e seu desenvolvimento ao longo da vida.
Inclui: funções de desenvolvimento intelectual, retardo intelectual, retardo mental, demência.

Código: b122 - Funções psicossociais globais
Funções mentais gerais, como elas se desenvolvem ao longo da vida, necessárias para compreender e integrar construtivamente as funções mentais que levam à formação das habilidades interpessoais necessárias para o estabelecimento de interações sociais recíprocas. tanto em termos de significado como de objetivo.
Inclui: autismo.

Código: b126 - Funções do temperamento e da personalidade
Funções mentais gerais relacionadas com um temperamento que faz o indivíduo reagir de uma determinada maneira a situações, incluindo o conjunto de características mentais que diferenciam esse indivíduo das outras pessoas.
Inclui: funções de extroversão, introversão, amabilidade, responsabilidade, estabilidade psíquica e emocional, capacidade de abrir-se para experiências; otimismo; busca de experiências novas; segurança; confiabilidade.
Subcódigo: b1260 - Extroversão
Funções mentais que produzem um temperamento expansivo, sociável e expressivo, em contraste com temperamento tímido, reservado e inibido.
Subcódigo: b1261 - Amabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento cooperante, amigável e prestimoso, em contraste com temperamento pouco amigável, negativista e desafiador.
Subcódigo: b1262 - Responsabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento trabalhador metódico e escrupuloso, em contraste com temperamento preguiçoso, não confiável e irresponsável.
Subcódigo: b1263 - Estabilidade psíquica
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal equilibrado, calmo c sossegado, em contraste com temperamento irritável preocupado, inconstante e genioso.
Subcódigo: b1264 - Disposição de viver novas experiências
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal curioso. imaginativo, aquisitivo e pronto para novas experiências, em contraste com temperamento inativo, desatento e emocionalmente inexpressivo.
Subcódigo: b1265 - Otimismo
Funções mentais que produzem um temperamento alegre, animado e esperançoso, em contraste com temperamento desanimado, triste e sem esperança.
Subcódigo: b1266 - Confiança
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal seguro, ousado e assertivo, em contraste com temperamento tímido, inseguro e humilde.
Subcódigo: b1267 - Confiabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal de respeito aos princípios éticos e no qual se pode confiar, em contraste com ser falso e de temperamento antissocial.
Subcódigo: b1268 - Funções do temperamento e da personalidade, outras especificadas
Subcódigo: b1269 - Funções do temperamento e da personalidade, não especificadas

Código: b130 - Funções da energia e de impulsos
Funções mentais gerais dos mecanismos fisiológicos e psicológicos que estimulam o indivíduo a agir de modo persistente para satisfazer suas necessidades específicas c seus objetives.
Inclui: Junção do nível de energia, motivação, apetite, desejo (incluindo desejo por substâncias que produzem dependência) e controle de impulsos.
Subcódigo: b1300 - Nível de energia
Funções mentais que produzem vigor e resistência.
Subcódigo: b1301 - Motivação
Funções mentais que produzem os incentivos para agir; o impulso consciente ou inconsciente para a ação.
Subcódigo: b1302 - Apetite
Funções mentais que produzem um desejo natural especialmente o desejo natural e recorrente de comer e beber.
Subcódigo: b1303 - Ânsia
Funções mentais que produzem o desejo intenso de consumir substâncias, incluindo aquelas que podem levar a excesso de consumo, abuso ou dependência.
Subcódigo: b1304 - Controle dos impulsos
Funções mentais que regulam e resistem a impulsos súbitos e intensos de fazer alguma coisa.
Subcódigo: b1308 - Funções de energia e de impulsos, outras especificadas
Subcódigo: b1309 - Funções de energia e de impulsos, não especificadas

Código: b134 - Funções do sono
Funções mentais gerais de desconexão física e mental do ambiente imediato, de caráter periódico, reversível e seletivo, acompanhada por mudanças fisiológicas características.
Inclui: funções de quantidade, início, manutenção e qualidade do sono; funções relacionadas ao ciclo do sono, como insônia, hipersonia e narcolepsia.
Subcódigo: b1340 - Quantidade de sono
Funções mentais relacionadas ao tempo gasto no estado de sono no ciclo diurno ou no ritmo circadiano.
Subcódigo: b1341 - Início do sono
Funções mentais que produzem a transição entre a vigília e o sono.
Subcódigo: b1342 - Manutenção do sono
Funções mentais que sustentam o estado de estar adormecido.
Subcódigo: b1343 - Qualidade do sono
Funções mentais que produzem o sono natural levando a um descanso e relaxamento físico e mental ideais.
Subcódigo: b1344 - Funções que envolvem o ciclo do sono
Funções mentais que produzem o sono com movimento rápido dos olhos (REM) - associado com o sonhar - o sono sem movimento rápido dos olhos (não REM) - caracterizado pelo conceito tradicional de sono como um momento de redução da atividade fisiológica e psicológica.
Subcódigo: b1348 - Funções do sono, outras especificadas
Subcódigo: b1349 - Funções do sono, não especificadas

Código: b139 - Funções globais mentais, outras especificadas e não especificadas

Código: b140 - Funções da atenção
Funções mentais específicas de concentração em um estímulo externo ou experiência interna pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções de manutenção da atenção, de mudança da atenção, de divisão da atenção, de compartilhar a atenção; concentração; distração.
Subcódigo: b1400 - Manutenção da atenção
Funções mentais que produzem concentração pelo período de tempo necessário.
Subcódigo: b1401 - Mudança da atenção
Funções mentais que permitem mudar a concentração de um estímulo para outro.
Subcódigo: b1402 - Divisão da atenção
Funções mentais que permitem concentrar-se em dois ou mais estímulos ao mesmo tempo.
Subcódigo: b1403 - Compartilhar a atenção
Funções mentais que permitem que duas ou mais pessoas se concentrem no mesmo estímulo, como uma criança e a pessoa que cuida dela concentrando-se em um brinquedo.
Subcódigo: b1408 - Funções da atenção, outras especificadas
Subcódigo: b1409 - Funções da atenção, não especificadas

Código: b144 - Funções da memória
Funções mentais específicas de registro e armazenamento de informações e sua recuperação quando necessário.
Inclui: funções da memória de curto e longo prazos, memória imediata, recente e remota» duração da memória; recuperação da memória, lembrar-se; funções utilizadas na memória e no aprendizado como na amnésia nominal, seletiva e dissociativa.
Subcódigo: b1440 - Memória de curto prazo
Funções mentais responsáveis pelo armazenamento temporário e frágil de informações na memória, de cerca de trinta segundos de duração, após os quais as informações são perdidas se não consolidadas na memória de longo prazo.
Subcódigo: b1441 - Memória de longo prazo
Funções mentais responsáveis pelo sistema de memória que permite o armazenamento de informações por longo prazo, proveniente da memória de curto prazo e da memória autobiográfica dos eventos passados e da memória semântica para linguagem e fatos.
Subcódigo: b1442 - Recuperação e processamento da memória
Funções mentais específicas que permitem recordar informações armazenadas na memória de longo prazo e trazê-las à consciência.
Subcódigo: b1443 - Memória de trabalho
Funções mentais que comparam e processam informações armazenadas de memória de curto e de longo prazo.
Subcódigo: b1448 - Funções da memória» outras especificadas
Subcódigo: b1449 - Funções da memória» não especificadas

Código: b147 - Funções psicomotoras
Funções mentais específicas de controle dos eventos motores e psicológicos em nível corporal.
Inclui: funções de controle psicomotor, como no atraso psicomotor, excitação e agitação,postura, catatonia, negativismo, ambivalência, ecopraxia e ecolalia; qualidade da função psicomotora.
Subcódigo: b1470 - Controle psicomotor
Funções mentais que regulam a velocidade da reação ou o tempo de resposta que envolve componentes motores e psicológicos, como em alterações do controle que produzem atraso psicomotor (mover-se e falar lentamente, diminuição da gesticulação e espontaneidade) ou excitação psicomotora (atividade comportamental e cognitiva excessiva, em geral não produtiva e em resposta à tensão interna como tamborilar com os dedos» apertar as mãos, agitação e inquietude).
Subcódigo: b1471 - Qualidade das funções psicomotoras
Funções mentais que produzem comportamento não verbal na sequência adequada à natureza de seus subcomponentes, como a coordenação mão-olho, ou marcha.
Subcódigo: b1478 - Funções psicomotoras, outras especificadas
Subcódigo: b1479 - Funções psicomotoras, não especificadas

Código: b152 - Funções emocionais
Funções mentais específicas relacionadas ao sentimento e aos componentes afetivos dos processos mentais.
Inclui: funções de adequação da emoção, regulação e faixa de emoções, afeto, tristeza, felicidade, amor, medo, raiva, ódio, tensão, ansiedade, alegria, pesar, labilidade emocional, apatia afetiva.
Subcódigo: b1520 - Adequação da emoção
Funções mentais que produzem congruência entre o sentimento ou afeto e a situação, como alegria ao receber boas notícias.
Subcódigo: b1521 - Regulação da emoção
Funções mentais que controlam a experiência e a demonstração de afeto.
Subcódigo: b1522 - Faixa de emoções
Funções mentais que produzem o espectro das experiências relacionadas ao surgimento do afeto ou de sentimentos como amor, ódio, ansiedade, pesar, satisfação, medo e raiva.
Subcódigo: b1528 - Funções emocionais, outras especificadas
Subcódigo: b1529 - Funções emocionais, não especificadas

Código: b156 - Funções da percepção
Funções mentais específicas relacionadas com o reconhecimento e interpretação dos estímulos sensoriais.
Inclui: funções de percepção auditiva, visual, olfativa, gustativa, tátil e visioespacial, coma em alucinações ou ilusões.
Subcódigo: b1560 - Percepção auditiva
Funções mentais envolvidas na discriminação de sons, tons, intensidade e outros estímulos acústicos.
Subcódigo: b1561 - Percepção visual
Funções mentais envolvidas na discriminação de forma, tamanho, cor e outros estímulos oculares.
Subcódigo: b1562 - Percepção olfativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de odores.
Subcódigo: b1563 - Percepção gustativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de sabores, como estímulos doces, azedos, salgados e amargos, detectados pela língua.
Subcódigo: b1564 - Percepção tátil
Funções mentais envolvidas na diferenciação de texturas, como estímulos ásperos ou lisos, detectados pelo tato.
Subcódigo: b1565 - Percepção visioespacíal
Funções mentais envolvidas na distinção, por meio da visão da posição relativa dos objetos no ambiente ou em relação a si próprio.

Código: b160 - Funções do pensamento
Funções mentais específicas relacionadas ao componente ideativo da mente.
Inclui: funções do fluxo, forma, controle e conteúdo do pensamento; funções do pensamento direcionadas para metas,funções do pensamento não direcionadas para metas;funções do pensamento lógico, como na pressão do pensamento, fuga de ideias, bloqueio do pensamento, incoerência do pensamento, tangencialidade, circunstancialidade, delírios, obsessões e compulsões.
Subcódigo: b1600 - Fluxo do pensamento
Funções mentais que determinam a velocidade do processo de pensamento.
Subcódigo: b1601 - Forma do pensamento
Funções mentais que organizam o processo do pensamento em relação à coerência e à lógica.
Inclui: deficiências de perseveração ideacional, tangencialidade e circunstancialidade.
Subcódigo: b1602 - Contendo do pensamento
Funções mentais relacionadas com a presença de ideias no processo de pensamento e do que está sendo conceitualizado.
Inclui: deficiências com delírios, ideias supervalorizadas e somatização.
Subcódigo: b1603 - Controle do pensamento
Funções mentais que permitem o controle volitivo do pensamento e reconhecidas corno tal pela pessoa.
Inclui: deficiências de ruminação, obsessão, transmissão e inserção de pensamentos.
Subcódigo: b1608 - Funções do pensamento, outras especificadas
Subcódigo: b1609 - Funções do pensamento, não especificadas

Código: b164 - Funções cognitivas superiores
Funções mentais específicas especialmente dependentes dos lobos frontais do cérebro, incluindo comportamentos complexos direcionados para metas, como tomada de decisão, pensamento abstrato, planejamento e execução de planos, flexibilidade mental e decisão sobre quais são os comportamentos adequados em circunstâncias específicas; chamadas com frequência de funções executivas.
Inclui: função de abstração e organização de ideias, gerenciamento do tempo, autoconhecimento (insight) e julgamento, formação de conceito, categorização e flexibilidade cognitiva.
Subcódigo: b1640 - Abstração
Funções mentais que permitem criar ideias gerais, qualidades ou características fora da ou diferente de realidades concretas, objetos específicos ou situações reais.
Subcódigo: b1641 - Organização e planejamento
Funções mentais que permitem coordenar partes em um todo, sistematizai-; a função mental envolvida no desenvolvimento de um método de procedimento ou ação.
Subcódigo: b1642 - Gerenciamento do tempo
Funções mentais que permitem ordenar eventos em sequência cronológica, alocando períodos de tempo para eventos e atividades.
Subcódigo: b1643 - Flexibilidade cognitiva
Funções mentais que permitem mudar estratégias, alterar cenários mentais, especialmente as envolvidas na solução de problemas.
Subcódigo: b1644 - Autoconhecimento (insight)
Funções mentais de consciência c compreensão de si próprio e de seu comportamento.
Subcódigo: b1645 - Julgamento
Funções mentais envolvidas na discriminação entre e avaliação de diferentes opções, como aquelas envolvidas na formação de uma opinião.
Subcódigo: b1646 - Resolução de problemas
Funções mentais de identificação, análise e integração de informações incongruentes ou conflitantes em uma solução.
Subcódigo: b1648 - Funções cognitivas superiores, outras especificadas
Subcódigo: b1649 - Funções cognitivas superiores, não especificadas

Código: b167 - Funções mentais da linguagem
Funções mentais específicas de reconhecimento e utilização de sinais, símbolos e outros componentes de uma linguagem.
Inclui: funções de recepção e decifração da linguagem oral, escrita ou outras formas de linguagem como linguagem de sinais;funções de expressão da linguagem oral escrita e de outras formas de linguagem;funções integrativas da linguagem oral e escrita como aquelas envolvidas na afasia receptiva, expressiva, afasia de Broca, de Wernicke e de condução.
Subcódigo: b1670 - Recepção da linguagem
Funções mentais específicas de decodificação das mensagens em linguagem oral, escrita ou outra, como linguagem de sinais, para obter seu significado.
Subcódigo: b16700 - Recepção da linguagem oral
Funções mentais de decodificação das mensagens orais para obter seu significado.
Subcódigo: b16701 - Recepção de linguagem escrita
Funções mentais para decodificação de mensagens escritas para obter seu significado.
Subcódigo: b16702 - Recepção da linguagem de sinais
Funções mentais de decodificação das mensagens em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos para obter seu significado.
Subcódigo: b16703 - Recepção de linguagem corporal
Funções mentais de decodificação das mensagens gestuais das mãos ou outros movimentos, de forma a obter seu significado.
Subcódigo: b16708 - Recepção da linguagem, outra especificada
Subcódigo: b16709 - Recepção da linguagem, não especificada
Subcódigo: b1671 - Expressão da linguagem
Funções mentais específicas necessárias para produzir mensagens significativas expressas na forma oral, escrita, por meio de sinais ou outras formas de linguagem.
Subcódigo: b16710 - Expressão da linguagem oral
Funções mentais necessárias para produzir mensagens orais significativas.
Subcódigo: b16711 - Expressão da linguagem escrita
Funções mentais necessárias para produzir mensagens escritas significativas.
Subcódigo: b16712 - Expressão da linguagem de sinais
Funções mentais necessárias para produzir mensagens significativas em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos.
Subcódigo: b16713 - Expressão da linguagem corporal
Funções mentais necessárias para produzir mensagens usando gestos manuais ou outros movimentos.
Subcódigo: b16718 - Expressão da linguagem, outra especificada
Subcódigo: b16719 - Expressão da linguagem, não especificada
Subcódigo: b1672 - Funções integradoras da linguagem
Funções mentais que organizam o significado semântico e simbólico, a estrutura gramatical e as ideias para a produção de mensagens em forma de linguagem oral, escrita ou de qualquer outra forma.
Subcódigo: b1678 - Funções mentais da linguagem, outras especificadas
Subcódigo: b1679 - Funções mentais da linguagem, não especificadas

Código: b172 - Funções de cálculo
Funções mentais específicas de determinação, aproximação e manipulação de símbolos e processos matemáticos.
Inclui: funções de adição, subtração e outros cálculos matemáticos simples: funções de operações matemáticas complexas.
Subcódigo: b1720 - Cálculo simples
Funções mentais de computação com números, como adição, subtração, multiplicação e divisão.
Subcódigo: b1721 - Cálculo complexo
Funções mentais de tradução de problemas formulados verbalmente em procedimentos aritméticos, tradução de fórmulas matemáticas em procedimentos aritméticos e outras manipulações complexas que envolvem números.
Subcódigo: b1728 - Funções de cálculo, outras especificadas
Subcódigo: b1729 - Funções de cálculo, não especificadas

Código: b176 - Funções mentais de sequenciamento de movimentos complexos Funções mentais específicas de sequenciamento e coordenação de movimentos complexos e com finalidade determinada.
Inclui: deficiências como apraxia ideacional ideomotora. oculomotora, da fala e do vestir.

Código: b180 - Funções de experiência pessoal e do tempo
Funções mentais específicas relacionadas à consciência da própria identidade, do próprio corpo, de sua postura em seu ambiente e no tempo.
Inclui: funções de experiência pessoal da imagem do corpo e do tempo.
Subcódigo: b1800 - Experiência pessoal
Funções mentais específicas de conscientização da própria identidade e da própria posição na realidade do ambiente que circunda a pessoa.
Inclui: deficiências como despersonalização e desrealização.
Subcódigo: b1801 - Imagem do corpo
Funções mentais específicas relacionadas à representação e à consciência do próprio corpo.
Inclui: deficiências como membro-fantasma e sentir-se muito gordo ou muito magro.
Subcódigo: b1802 - Experiência do tempo
Funções mentais específicas das experiências subjetivas relacionadas à duração e à passagem de tempo.
Inclui: deficiências como jamais vu e déjà vu.
Subcódigo: b1808 - Funções de experiência pessoal e do tempo, outras especificadas
Subcódigo: b1809 - Funções de experiência pessoal e do tempo, não especificadas

Código: b189 - Funções mentais específicas, outras especificadas e não especificadas

Código: b198 - Funções mentais, outras especificadas

Código: b199 - Funções mentais, não especificadas

Capítulo b2 - Funções Sensoriais e Dor
Este capítulo é sobre as funções dos sentidos, visão, audição, paladar e assim por diante, bem como a sensação de dor.

Código: b210 - Funções da visão
Funções sensoriais relacionadas com a percepção de luz e forma, tamanho, formato e cor de um estímulo visual.
Inclui: funções da acuidade visual;funções do campo visual; qualidade da visão;funções relacionadas com apercepção de luz e cor, acuidade visual da visão distante e próxima, visão monocular e binocular; qualidade da imagem visual; deficiências como miopia, hipermetropia. astigmatismo, hemianopsia, cegueira de cores, visão em túnel, escotoma central e periférico. diplopia. cegueira noturna e adaptabilidade à luz.
Subcódigo: b2100 - Funções da acuidade visual
Funções visuais, tanto monocular como binocular, que permitem perceber a forma e o contorno a curta e longa distância.
Subcódigo: b21000 - Acuidade binocular da visão de longe
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno de objetos distantes utilizando ambos os olhos.
Subcódigo: b21001 - Acuidade monocular da visão de longe
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos distantes utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.
Subcódigo: b21002 - Acuidade binocular da visão de perlo
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando ambos os olhos.
Subcódigo: b21003 - Acuidade monocular da visão de perto
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.
Subcódigo: b21008 - Funções da acuidade visual, outras especificadas
Subcódigo: b21009 - Funções da acuidade visual, não especificadas
Subcódigo: b2101 - Funções do campo visual
Funções visuais relacionadas a toda a área que pode ser vista com a fixação do olhar.
Inclui: deficiências coma em escotomas, visão em túnel, anopsias.
Subcódigo: b2102 - Qualidade da visão
Funções visuais que envolvem sensibilidade à luz, visão das cores, sensibilidade a contrastes e a qualidade geral da imagem.
Subcódigo: b21020 - Sensibilidade à luz
Funções visuais que permitem perceber uma quantidade mínima de luz (mínimo de luz) e a diferença mínima em intensidade (diferença de luz).
Inclui: junções de adaptação à escuridão; deficiências tais como cegueira noturna (hiposensibilidade à luz) e fotofobia (hipersensibilidade à luz).
Subcódigo: b21021 - Visão de cores
Funções visuais relacionadas com a diferenciação e a combinação de cores.
Subcódigo: b21022 - Sensibilidade ao contraste
Funções visuais relacionadas à separação da figura do fundo, utilizando uma quantidade mínima de iluminação necessária.
Subcódigo: b21023 - Qualidade da imagem visual
Funções visuais envolvidas na qualidade da imagem.
Inclui: deficiências como ver raios de luz, qualidade da imagem afetada (moscas volantes ou teias), distorção da imagem e visão de estrelas ou flashes.
Subcódigo: b21028 - Qualidade da visão, outra especificada
Subcódigo: b21029 - Qualidade da visão, não especificada
Subcódigo: b2108 - Funções da visão, outras especificadas
Subcódigo: b2109 - Funções da visão, não especificadas

Código: b215 - Funções das estruturas adjacentes ao olho
Funções das estruturas internas e periféricas do olho que facilitam as funções visuais.
Inclui: funções dos músculos internos do olho, pálpebra músculos externos do olho, incluindo movimentos voluntários e de rastreamento e fixação do olho, glândulas lacrimais, acomodação, reflexo pupilar: deficiências como nistagmo. xeroftalmia e ptose.
Subcódigo: b2150 - Funções dos músculos internos do olho
Funções dos músculos internos do olho, como a íris, que ajusta a forma e o tamanho da pupila e da lente.
Inclui: funções da acomodação; reflexo pupilar.
Subcódigo: b2151 - Funções da pálpebra
Funções da pálpebra, conio o reflexo de proteção.
Subcódigo: b2152 - Funções dos músculos externos do olho
Funções dos músculos que são utilizados para olhar em diferentes direções, para seguir um objeto que se move no campo visual, produzir movimentos sacádicos que localizam um objeto em movimento e para fixar o olho.
Inclui: nistagmo; cooperação de ambos os olhos.
Subcódigo: b2153 - Funções das glândulas lacrimais
Funções das glândulas e dueto lacrimonasal.
Subcódigo: b2158 - Funções das estruturas adjacentes ao olho, outras especificadas
Subcódigo: b2159 - Funções das estruturas adjacentes ao olho, não especificadas

Código: b220 - Sensações associadas ao olho e estruturas adjacentes
Sensações de cansaço, secura e prurido no olho e outras sensações relacionadas.
Inclui: sensações de pressão atrás do olho, de ter algo no olho, tensão no olho, queimação no olho e irritação no olho.

Código: b229 - Visão e funções relacionadas, outras especificadas e não especificadas

Código: b230 - Funções auditivas
Funções sensoriais que permitem perceber sons c discriminar sua localização, intensidade, ruído e qualidade.
Inclui: funções auditivas, discriminação auditiva, localização da fonte sonora, lateralização do som, discriminação da fala: deficiências como surdez, insuficiência auditiva e perda da audição.
Subcódigo: b2300 - Detecção do som
Funções sensoriais que permitem perceber a presença dos sons.
Subcódigo: b2301 - Discriminação do som
Funções sensoriais que permitem perceber a presença do som e que impliquem a diferenciação do som de fundo e da síntese biauricular, a separação e combinação.
Subcódigo: b2302 - Localização da fonte sonora
Funções sensoriais relacionadas à determinação da localização da fonte sonora.
Subcódigo: b2303 - Lateralização do som
Funções sensoriais que permitem detectar se o som está vindo do lado direito ou do esquerdo.
Subcódigo: b2304 - Discriminação da fala
Funções sensoriais que permitem detectar ar a linguagem oral e sua diferenciação de outros sons.
Subcódigo: b2308 - Funções auditivas, outras especificadas
Subcódigo: b2309 - Funções auditivas, não especificadas

Código: b235 - Função vestibular
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à posição, ao equilíbrio e ao movimento.
Inclui: funções de posição e do sentido da posição; função de equilíbrio do corpo e do movimento.
Subcódigo: b2350 - Função vestibular de posição
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação da posição do corpo.
Subcódigo: b2351 - Função vestibular de equilíbrio
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do equilíbrio do corpo.
Subcódigo: b2352 - Função vestibular do movimento
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do movimento do corpo, incluindo sua direção e velocidade.
Subcódigo: b2358 - Funções vestibulares, outras especificadas
Subcódigo: b2359 - Funções vestibulares, não especificadas

Código: b240 - Sensações associadas à audição e à função vestibular
Sensações de tontura, queda, vibração e vertigem.
Inclui: sensações de zumbido nas orelhas, irritação na orelha, pressão auricular, náusea associada à tontura ou vertigem.
Subcódigo: b2400 - Zumbido nas orelhas
Sensação de um tom baixo, golpeando, sibilando ou zumbindo na orelha.
Subcódigo: b2401 - Tontura
Sensação de movimento envolvendo a pessoa ou o próprio ambiente; sensação de rodar, balançar ou inclinar.
Subcódigo: b2402 - Sensação de cair
Sensação de perder o equilíbrio e cair.
Subcódigo: b2403 - Náusea associada à tontura ou vertigem
Sensação de desejo de vomitar produzida pela tontura ou vertigem.
Subcódigo: b2404 - Irritação na orelha
Sensação de coceira ou outras sensações similares na orelha.
Subcódigo: b2405 - Pressão na orelha Sensação de pressão na orelha.
Subcódigo: b2408 - Sensações associadas à audição e à função vestibular, outras especificadas
Subcódigo: b2409 - Sensações associadas à audição e à função vestibular, não especificadas

Código: b249 - Funções auditivas e vestibulares, outras especificadas e não especificadas

Código: b250 - Função gustativa
Funções sensoriais que permitem sentir as qualidades do sabor amargo, doce, ácido e salgado.
Inclui: funções gustativas; deficiências como ageusia e hipogeusia.

Código: b255 - Função olfativa
Funções sensoriais que permitem sentir odores e aromas.
Inclui: funções olfativas; deficiências como anosmia e hiposmia.

Código: b260 - Função proprioceptiva
Funções sensoriais que permitem sentir a posição relativa das partes do corpo.
Inclui: funções de estatestesia e cinestesia.

Código: b265 - Função tátil
Funções sensoriais que permitem sentir as superfícies dos objetos, sua textura ou qualidade.
Inclui: funções táteis, sensação tátil; deficiências como entorpecimento, anestesia,formigamento, parestesia e hiperestesia.

Código: b270 - Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos  Funções sensoriais que permitem sentir a temperatura, a vibração, a pressão e os estímulos nocivos.
Inclui: Junções de sensibilidade à temperatura, vibração. tremor ou oscilação, pressão superficial.
pressão profunda, sensação de ardor ou um estímulo nocivo.
Subcódigo: b2700 - Sensibilidade à temperatura
Funções sensoriais relacionadas a sentir frio e calor.
Subcódigo: b2701 - Sensibilidade à vibração
Funções sensoriais relacionadas a sentir tremor ou oscilação.
Subcódigo: b2702 - Sensibilidade à pressão
Funções sensoriais relacionadas a sentir pressão contra a ou sobre a pele.
Inclui: deficiências como sensibilidade ao toque, entorpecimento, hipoestesia, hiperestesia, parestesia e formigamento.
Subcódigo: b2703 - Sensibilidade a estímulos nocivos
Funções sensoriais relacionadas a perceber sensações dolorosas ou desconfortáveis.
Inclui: deficiências como hipoalgesia, hiperalgesia, hiperpatia, alodinia, analgesia e anestesia dolorosa.
Subcódigo: b2708 - Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, outras especificadas
Subcódigo: b2709 - Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, não especificadas

Código: b279 - Funções sensoriais adicionais, outras especificadas e não especificadas

Código: b280 - Sensação de dor
Sensação desagradável que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo.
Inclui: sensações de dor generalizada m localizada, em uma ou mais partes do corpo, dor em um dermátomo, dor aguda, dor em queimação, dor imprecisa, dor contínua e localizada; deficiências como mialgia, analgesia e hiperalgesia.
Subcódigo: b2800 - Dor generalizada
Sensação desagradável sentida em todo o corpos que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo ou em todas as partes do corpo.
Subcódigo: b2801 - Dor localizada
Sensação desagradável sentida em uma ou várias partes específicas do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura.
Subcódigo: b28010 - Dor na cabeça ou no pescoço
Sensação desagradável sentida na cabeça ou no pescoço que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Subcódigo: b28011 - Dor no peito
Sensação desagradável sentida no peito e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Subcódigo: b28012 - Dor no estômago ou abdome
Sensação desagradável sentida no estômago ou no abdome que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor na regido pélvica.
Subcódigo: b28013 - Dor nas costas
Sensação desagradável sentida nas costas e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no tronco; dor lombar inferior.
Subcódigo: b28014 - Dor em membro superior
Sensação desagradável sentida em um ou nos dois membros superiores, incluindo as mãos, que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Subcódigo: b28015 - Dor em membro inferior
Sensação desagradável sentida em um ou em ambos os membros inferiores, incluindo os pés. que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Subcódigo: b28016 - Dor nas articulações
Sensação desagradável sentida em uma ou mais articulações, incluindo pequenas e grandes articulações, que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no quadril, dor no ombro.
Subcódigo: b28018 - Dor localizada, outra especificada
Subcódigo: b28019 - Dor localizada, não especificada
Subcódigo: b2802 - Dor em múltiplas partes do corpo
Sensação desagradável sentida em várias partes do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Subcódigo: b2803 - Dor irradiante em um dermátomo
Sensação desagradável localizada em áreas da pele inervadas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Subcódigo: b2804 - Dor irradiante em um segmento ou região
Sensação desagradável localizada em áreas da pele em diferentes partes do corpo não servidas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

Código: b289 - Sensação de dor, outra especificada e não especificada

Código: b298 - Funções sensoriais e dor, outras especificadas

Código: b299 - Funções sensoriais e dor, não especificadas

Capítulo b3 - Funções da Voz e Fala
Este capítulo é sobre as funções de produção de sons e fala.

Código: b310 - Funções da voz
Funções da produção de vários sons pela passagem de ar através da laringe.
Inclui: funções de produção e qualidade da voz; funções de fonação, tom, volume e outras qualidades da voz; deficiências como afonia, disfonia, rouquidão, hipernasalidade e hiponasalidade.
Subcódigo: b3100 - Produção da voz
Funções da produção de sons feita por meio da coordenação da laringe e dos músculos adjacentes com o sistema respiratório.
Inclui: funções de fonação, volume: deficiências como a afonia.
Subcódigo: b3101 - Qualidade da voz
Funções da produção das características da voz incluindo tom, ressonância e outros aspectos.
Inclui: funções de volume abo ou baixo; deficiências como hipernasalidade, hiponasalidade, disfonia, rouquidão ou aspereza.
Subcódigo: b3108 - Funções da voz, outras especificadas
Subcódigo: b3109 - Funções da voz, não especificadas

Código: b320 - Funções da articulação Função da produção de sons da fala.
Inclui: funções de enunciação, articulação de fonemas; disartria espástica, atáxica e flácida; anartria.

Código: b330 - Funções da fluência e do ritmo da fala Funções da produção do fluxo e ritmo da fala.
Inclui: funções defluência, ritmo, velocidade e melodia da fala; prosódia e entonação; deficiências como tartamudez (gagueira), verborreia, bradilalia e taquilalia.
Subcódigo: b3300 - Fluência da fala
Funções da produção de fluxo da fala uniforme e ininterrupto.
Inclui: funções de conexão uniforme da fala; deficiências como tartamudez, verborreia, balbucio, alteração na fluência, repetição de sons, palavras ou parte de palavras e pausas irregulares na fala.
Subcódigo: b3301 - Ritmo da fala
Funções dos padrões de modulação, ritmo e entonação da fala.
Inclui: deficiências da fala como cadência repetitiva ou estereotipada.
Subcódigo: b3302 - Velocidade da fala
Funções da velocidade da produção da fala.
Inclui: deficiências como bradilalia e taquilalia.
Subcódigo: b3303 - Melodia da fala
Funções de modulação dos padrões de tom da fala.
Inclui: prosódia da fala, entonação, melodia da fala; deficiências como fala monótona.
Subcódigo: b3308 - Funções da fluência e do ritmo da fala, outras especificadas
Subcódigo: b3309 - Funções da fluência e do ritmo da fala, não especificadas

Código: b340 - Funções alternativas de vocalização
Funções da produção de outras formas de vocalização.
Inclui: Junções da produção de tons e classes de sons, como em cantos, cânticos, balbucios e murmúrios; chorar alto e gritar.
Subcódigo: b3400 - Produção de tons
Funções da produção de sons vocais musicais.
Inclui: sustentar, modular e terminar a produção de vocalizações individuais ou conectadas com variação de tom ou intensidade como em canções. murmúrios ou cânticos.
Subcódigo: b3401 - Produção de uma variedade de sons
Funções da produção de uma ampla gama de vocalizações.
Inclui: funções de grilar arrulhar, fazer “gu” e balbuciar por exemplo, em crianças.
Subcódigo: b3408 - Funções alternativas de vocalização, outras especificadas
Subcódigo: b3409 - Funções alternativas de vocalização, não especificadas

Código: b398 - Funções da voz e da fala, outras especificadas

Código: b399 - Funções da voz e da fala, não especificadas

Capítulo b4 - Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório
Este capítulo trata das funções envolvidas no sistema cardiovascular (funções do coração e dos vasos sanguíneos), nos sistemas hematológico e imunológico (funções de produção de sangue e imunidade) e no sistema respiratório (funções de respiração e tolerância ao exercício).

Código: b410 - Funções do coração
Funções relacionadas ao bombeamento de sangue em quantidade e pressão adequadas ou necessárias para o corpo.
Inclui: funções de frequência, ritmo e débito cardíacos;força de contração dos músculos ventriculares;funções das valvas cardíacas; bombeamento do sangue através do circuito pulmonar; dinâmicas da circulação cardíaca; deficiências como taquicardia, bradicardia e alterações do ritmo.
cardíaco, insuficiência cardíaca, cardiomiopatia, miocardite, insuficiência coronária.
Subcódigo: b4100 - Frequência cardíaca
Funções relacionadas ao número de vezes em que o coração se contrai por minuto.
Inclui: deficiências como frequências muito altas (taquicardia) ou muito baixas (bradicardia).
Subcódigo: b4101 - Ritmo cardíaco
Funções relacionadas à regularidade da frequência cardíaca.
Inclui: deficiências como arritmias.
Subcódigo: b4102 - Força de contração dos músculos ventriculares
Funções relacionadas a quantidade de sangue bombeada pelos músculos ventriculares durante cada batimento.
Inclui: deficiências como débito cardíaco diminuído.
Subcódigo: b4103 - Fornecimento de sangue ao coração
Funções relacionadas ao volume de sangue disponível para o músculo cardíaco.
Inclui: deficiência como isquemia coronária.
Subcódigo: b4108 - Funções do coração, outras especificadas
Subcódigo: b4109 - Funções do coração, não especificadas

Código: b415 - Funções dos vasos sanguíneos
Funções de transporte do sangue através do corpo.
Inclui: funções de artérias, capilares e veias; funções vasomotoras; funções de artérias, capilares e veias pulmonares: funções das válvulas venosas; deficiências como bloqueio ou constrição das artérias; aterosclerose, arteriosclerose, tromboembolia e veias varicosas.
Subcódigo: b4150 - Funções das artérias
Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nas artérias.
Inclui: deficiência como dilatação arterial; constrição arterial como em claudicação intermitente.
Subcódigo: b4151 - Funções dos capilares
Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nos capilares.
Subcódigo: b4152 - Funções das veias
Funções relacionadas ao fluxo de sangue nas veias e funções das válvulas venosas.
Inclui: deficiências como dilatação venosa: constrição venosa; fechamento insuficiente das válvulas como em veias varicosas.
Subcódigo: b4158 - Funções dos vasos sanguíneos, outras especificadas
Subcódigo: b4159 - Funções dos vasos sanguíneos, não especificadas

Código: b420 - Funções da pressão sanguínea
Funções de manutenção da pressão sanguínea nas artérias.
Inclui: funções de manutenção da pressão sanguínea; pressão sanguínea alta ou baixa: deficiências como hipotensão, hipertensão e hipotensão postural.
Subcódigo: b4200 - Aumento da pressão sanguínea
Funções relacionadas a um aumento da pressão sanguínea sistólica ou diastólica acima do normal para a idade.
Subcódigo: b4201 - Diminuição da pressão sanguínea
Funções relacionadas a uma queda da pressão sanguínea sistólica ou diastólica abaixo do normal para a idade.
Subcódigo: b4202 - Manutenção da pressão sanguínea
Funções relacionadas à manutenção da pressão sanguínea adequada em resposta a mudanças no corpo.
Subcódigo: b4208 - Funções da pressão sanguínea, outras especificadas
Subcódigo: b4209 - Funções da pressão sanguínea, não especificadas

Código: b429 - Funções do sistema cardiovascular, outras especificadas e não especificadas

Código: b430 - Funções do sistema hematológico
Funções da produção de sangue, transporte de oxigênio e metabólitos, e de coagulação.
Inclui: funções da produção de sangue e da medula óssea;funções de transporte de oxigênio do sangue; funções do baço relacionadas ao sangue:funções de transporte de metabólitos do sangue; coagulação; deficiências como anemia, hemofilia e outras disfunções de coagulação.
Subcódigo: b4300 - Produção de sangue
Funções relacionadas à produção de sangue e de todos os seus componentes.
Subcódigo: b4301 - Funções sanguíneas de transporte de oxigênio
Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar oxigênio por todo o corpo.
Subcódigo: b4302 - Funções sanguíneas de transporte de metabólitos
Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar metabólitos por todo o corpo.
Subcódigo: b4303 - Funções de coagulação
Funções relacionadas à coagulação do sangue, como ocorre em local de ferimento.
Subcódigo: b4308 - Funções do sistema hematológico, outras especificadas
Subcódigo: b4309 - Funções do sistema hematológico, não especificadas

Código: b435 - Funções do sistema imunológico
Funções do corpo relacionadas à proteção contra substâncias estranhas, incluindo infecções, por meio de respostas imunológicas específicas e não específicas.
Inclui: resposta imunológica (específica e não específica); reações de hipersensibilidade;funções dos vasos e nódulos linfáticos;funções de imunidade celular, imunidade mediada por anticorpo, resposta à imunização; deficiência como a autoimune, reações alérgicas, linfadenite e Linfoedema.
Subcódigo: b4350 - Resposta imunológica
Funções relacionadas à resposta de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.
Subcódigo: b43500 - Resposta imunológica específica
Funções da resposta de sensibilização do corpo diante de uma substância estranha específica.
Subcódigo: b43501 - Resposta imunológica não específica
Funções de resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.
Subcódigo: b43508 - Respostas imunológicas, outra especificada
Subcódigo: b43509 - Resposta imunológica, não especificada
Subcódigo: b4351 - Reações de hipersensibilidade
Funções relacionadas a resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, como na sensibilidade a diferentes antígenos.
Inclui: deficiências como hipersensibilidades ou alergias.
Subcódigo: b4352 - Funções dos vasos linfáticos
Funções relacionadas aos ranais vasculares que transportam linfa.
Subcódigo: b4353 - Funções dos nódulos linfáticos
Funções relacionadas às glândulas que se encontram ao longo do curso dos vasos linfáticos.
Subcódigo: b4358 - Funções do sistema imunológico, outras especificadas
Subcódigo: b4359 - Funções do sistema imunológico, não especificadas

Código: b439 - Funções dos sistemas hematológico e imunológico, outras especificadas e não especificadas.

Código: b440 - Funções respiratórias
Funções relacionadas à inalação de ar para os pulmões, a troca de gases entre o ar e o sangue e à expulsão do ar.
inclui: funções de frequência, ritmo e profundidade da respiração; deficiências como apneia. hiperventilação. respiração irregular, respiração paradoxal e espasmo brônquico e como no enfisema pulmonar; redução no fluxo de ar através das vias aéreas superiores e inferiores.
Subcódigo: b4400 - Frequência respiratória
Funções relacionadas ao número de respirações por minuta.
inclui: deficiências como frequências muito altas Taquipneia ou muito baixas (bradipneia).
Subcódigo: b4401 - Ritmo respiratório
Funções relacionadas a periodicidade e regularidade da respiração.
Inclui: deficiências como respiração irregular.
Subcódigo: b4402 - Profundidade da respiração
Funções relacionadas ao volume de expansão dos pulmões durante a respiração.
Inclui: deficiência como respiração superficial ou pouco profunda.
Subcódigo: b4408 - Funções respiratórias, outras especificadas
Subcódigo: b4409 - Funções respiratórias, não especificadas

Código: b445 - Funções dos músculos respiratórios
Funções dos músculos envolvidos na respiração.
Inclui: funções dos músculos respiratórios torácicos;funções do diafragma;funções dos músculos respiratórios acessórios.
Subcódigo: b4450 - Funções dos músculos respiratórios torácicos
Funções dos músculos torácicos envolvidos na respiração.
Subcódigo: b4451 - Funções do diafragma
Funções do diafragma relacionadas à respiração.
Subcódigo: b4452 - Funções dos músculos respiratórios acessórios
Funções dos músculos adicionais envolvidos na respiração.
Subcódigo: b4458 - Funções dos músculos respiratórios, outras especificadas
Subcódigo: b4459 - Funções dos músculos respiratórios, não especificadas

Código: b449 - Funções do sistema respiratório, outras especificadas e não especificadas

Código: b450 - Funções adicionais do sistema respiratório
Funções adicionais relacionadas à respiração, como a produção e o transporte de secreções das vias aéreas, tossir, espirrar e bocejar.
Inclui: funções de sopro, assobio e respiração bucal.
Subcódigo: b4500 - Funções da respiração bucal
Inclui: funções de soprar e assobiar.
Subcódigo: b4501 - Funções da tosse
Subcódigo: b4502 - Funções do espirro
Subcódigo: b4503 - Funções do bocejo
Subcódigo: b4504 - Funções relacionadas ao muco
Subcódigo: b45040 - Produção de muco
Subcódigo: b45041 - Transporte de muco
Subcódigo: b45048 - Funções relacionadas ao muco, outra especificada
Subcódigo: b45049 - Funções relacionadas ao muco, não especificada
Subcódigo: b4508 - Funções adicionais do sistema respiratório, outra especificada
Subcódigo: b4509 - Funções adicionais do sistema respiratório, não especificada

Código: b455 - Funções de tolerância a exercícios
Funções relacionadas à capacidade respiratória e cardiovascular necessária para suportar exercícios físicos.
Inclui: funções de resistência física, capacidade aeróbica, vigor e fadiga.
Subcódigo: b4550 - Resistência física geral
Funções relacionadas ao nível geral de tolerância ao exercício físico ou vigor.
Subcódigo: b4551 - Capacidade aeróbica
Funções relacionadas à capacidade da pessoa de se exercitar sem sentir falta de fôlego.
Subcódigo: b4552 - Fadiga
Funções relacionadas à suscetibilidade à fadiga, cm qualquer nível de exercício.
Subcódigo: b4558 - Funções de tolerância a exercícios, outras especificadas
Subcódigo: b4559 - Funções de tolerância a exercícios, não especificadas

Código: b460 - Sensações associadas às funções cardiovasculares e respiratórias  Sensações como perda de batimento cardíaco, palpitação e diminuição do fôlego
Inclui: sensações de aperto no peito, sensações de batimento cardíaco irregular, dispneia, sufocação, náuseas, respiração ofegante e necessidade de engolir ar.

Código: b469 - Funções e sensações adicionais dos sistemas cardiovascular e respiratório, outras especificadas e não especificadas

Código: b498 - Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, outras especificadas

Código: b499 - Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, não especificadas

Capítulo b5 - Funções dos sistemas digestivo, metabólico e endócrino
Este capítulo trata das funções de ingestão, digestão e eliminação, bem como das funções envolvidas no metabolismo e nas glândulas endócrinas.

Código: b510 - Funções de ingestão
Funções relacionadas à ingestão e manipulação de sólidos ou líquidos no corpo através da boca.
Inclui: funções de sugar, mastigar e morder manipular alimento na boca, salivar, engolir, arrotar, regurgitar, cuspir e vomitar; deficiências como disfagia, aspiração de alimento, aerofagia, salivação excessiva, babar e salivação insuficiente.
Subcódigo: b5100 - Sugar
Funções relacionadas com o ato de levar para dentro da boca, por meio de força de sucção produzida por movimentos das bochechas, dos lábios e da língua.
Subcódigo: b5101 - Morder
Funções de cortar ou triturar alimentos com os dentes da frente.
Subcódigo: b5102 - Mastigar
Funções de triturar, moer e mastigar alimentos com os dentes de trás (e.g., molares).
Subcódigo: b5103 - Manipulação dos alimentos na boca
Funções de mover a comida na boca com os dentes e a língua.
Subcódigo: b5104 - Salivação
Função da produção de saliva na boca.
Subcódigo: b5105 - Deglutição
Funções relacionadas à passagem de substância,como alimentos, líquidos e saliva através da cavidade oral, da faringe e do esófago para o estômago em velocidade e quantidade adequadas.
Inclui: disfagia oral,faríngica ou esofágica; comprometimento na passagem de substâncias pelo esófago.
Subcódigo: b51050 - Deglutição oral
Função relacionada à passagem de substâncias através da cavidade oral em quantidade e velocidade apropriadas.
Inclui: babar.
Subcódigo: b51051 - Deglutição faríngea
Função relacionada à passagem de substancias através da faringe em quantidade e velocidade apropriadas.
Subcódigo: b51052 - Deglutição esofágica
Função relacionada à passagem de substâncias através do esófago em quantidade e velocidade apropriadas.
Subcódigo: b51058 - Deglutição, outra especificada
Subcódigo: b51059 - Deglutição, não especificada
Subcódigo: b5106 - Funções de expelir o conteúdo do estômago, esófago e faringe Funções relacionadas ao movimento de substâncias como alimentos, líquidos, medicamentos, objetos intencionalmente ou involuntariamente engolidos, na direção inversa à ingestão, como na regurgitação e vômito.
Subcódigo: b51060 - Vomito
Subcódigo: b51061 - Regurgitação
Subcódigo: b5108 - Funções da ingestão, outras especificadas
Subcódigo: b5109 - Funções da ingestão, não especificadas

Código: b515 - Funções digestivas
Funções de transporte de alimento através do trato gastrointestinal, decomposição do alimento e absorção de nutrientes.
Inclui: funções de transporte do alimento através do estômago,peristaltismo; decomposição do alimento, produção de enzimas e suas ações no estômago e intestinos; absorção de nutrientes e tolerância aos alimentos; deficiências como hiperacidez do estômago, má absorção, intolerância aos alimentos, hipermotilidade dos intestinos, paralisia intestinal, obstrução intestinal e diminuição da produção de bile.
Subcódigo: b5150 - Transporte de alimentos através do estômago e dos intestinos  Peristaltismo e funções relacionadas que movem os alimentos mecanicamente através do estômago c dos intestinos.
Subcódigo: b5151 - Degradação dos alimentos
Funções relacionadas à redução mecânica dos alimentos em partículas menores no trato gastrointestinal.
Subcódigo: b5152 - Absorção de nutrientes
Funções relacionadas à passagem dos nutrientes de alimentos e bebidas para o fluxo sanguíneo do intestino.
Subcódigo: b5153 - Tolerância aos alimentos
Funções relacionadas à aceitação de alimentos e de bebidas adequados para a digestão e à rejeição do que não é adequado.
Inclui: deficiências como hipersensibilidades, intolerância a glúten.
Subcódigo: b5158 - Funções digestivas, outras especificadas
Subcódigo: b5159 - Funções digestivas, não especificadas

Código: b520 - Funções de assimilação
Funções por meio das quais os nutrientes são convertidos em componentes do corpo.
Inclui: funções de armazenamento de nutrientes no corpo.

Código: b525 - Funções de defecação
Funções de eliminação de resíduos e alimentos não digeridos, como fezes c funções relacionadas.
Inclui: funções de eliminação, consistência fecal,frequência de defecação: continência fecal, flatulência; deficiências como constipação, diarreia, fezes líquidas e incompetência ou incontinência do esfincter anal.
Subcódigo: b5250 - Eliminação de fezes
Funções da eliminação de resíduos do reto, incluindo as funções de contração dos músculos abdominais no ato de eliminação de fezes.
Subcódigo: b5251 - Consistência fecal
Consistência das fezes, que podem ser duras, firmes, moles ou líquidas.
Subcódigo: b5252 - Frequência de defecação
Funções envolvidas na frequência de defecação.
Subcódigo: b5253 - Continência fecal
Funções envolvidas no controle voluntário sobre a função de eliminação.
Subcódigo: b5254 - Flatulência
Funções envolvidas na expulsão de quantidades excessivas do ar ou gases dos intestinos.
Subcódigo: b5258 - Funções de defecação, outras especificadas
Subcódigo: b5259 - Funções de defecação, não especificadas

Código: b530 - Funções de manutenção do peso
Funções de manutenção de peso apropriado do corpo, incluindo ganho de peso durante o período de desenvolvimento.
inclui: funções de manutenção do índice de Massa Corporal (IMC) aceitável; deficiências como baixo peso, caquexia, debilidade, excesso de peso, emaciação e obesidade primária e secundária.

Código: b535 - Sensações associadas ao sistema digestório
Sensações decorrentes da ingestão de alimentos, de líquidos e funções digestivas relacionadas.
Inclui: sensação de náusea, sensação de empachamento e sensação de cólica abdominal; sensação de estômago cheio, sensação de bolo na garganta, espasmo estomacal, gás no estômago e acidez e queimação gástricas.
Subcódigo: b5350 - Sensação de náusea
Sensação relacionada à necessidade de vomitar.
Subcódigo: b5351 - Sensação de inchaço
Sensação de distensão do estômago ou abdome.
Subcódigo: b5352 - Sensação de cólica abdominal
Sensação de contração espasmódica ou dolorosa dos músculos lisos do trato gastrointestinal.
Subcódigo: b5358 - Sensações associadas ao sistema digestório, outras especificadas
Subcódigo: b5359 - Sensações associadas ao sistema digestório, não especificadas

Código: b539 - Funções relacionadas ao sistema digestório, outras especificadas e não especificadas

Código: b540 - Funções metabólicas gerais
Funções de regulação dos componentes essenciais do corpo como carboidratos, proteínas e gorduras, a conversão de um em outro e sua transformação em energia.
Inclui: função do metabolismo, taxa de metabolismo basal, metabolismo dos carboidratos, proteínas e gorduras, catabolismo, anabolismo, produção de energia no corpo; aumento ou diminuição da laxa metabólica.
Subcódigo: b5400 - Taxa de metabolismo basal
Funções envolvidas no consumo de oxigênio no corpo em condições específicas de repouso e temperatura.
Inclui: aumento ou diminuição da taxa de metabolismo basal; deficiências como hipertireoidismo e hipotireoidismo.
Subcódigo: b5401 - Metabolismo dos carboidratos
Funções envolvidas no processo por meio do qual os carboidratos ingeridos são armazenados e decompostos em glicose e, posteriormente, em dióxido de carbono e água.
Subcódigo: b5402 - Metabolismo das proteínas
Funções envolvidas no processo por meio do qual as proteínas ingeridas são convertidas em aminoácidos e posteriormente decompostas no organismo.
Subcódigo: b5403 - Metabolismo das gorduras
Funções envolvidas no processo por meio do qual a gordura ingerida é armazenada e decomposta no corpo.
Subcódigo: b5408 - Funções metabólicas gerais, outras especificadas
Subcódigo: b5409 - Funções metabólicas gerais, não especificadas

Código: b545 - Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico
Funções de regulação da água, minerais e eletrólitos no corpo.
Inclui: funções de equilíbrio hídrico, equilíbrio de minerais como cálcio, zinco e ferro, e equilíbrio de eletrólitos como sódio e potássio; deficiências como retenção de água, desidratação, hipercalcemia, hipocalcemia, deficiência de ferro, hipernatremia, hiponatremia, hiperpotassemia e hipopotassemia.
Subcódigo: b5450 - Equilíbrio hídrico
Funções envolvidas no nível ou quantidade de água no corpo.
Inclui: deficiências como desidratação e reidratação.
Subcódigo: b54500 - Retenção de água
Funções envolvidas na retenção da água no corpo.
Subcódigo: b54501 - Manutenção do equilíbrio hídrico
Funções envolvidas na manutenção da quantidade ideal de água no corpo.
Subcódigo: b54508 - Funções de equilíbrio hídrico, outras especificadas
Subcódigo: b54509 - Funções de equilíbrio hídrico, não especificadas
Subcódigo: b5451 - Equilíbrio mineral
Funções envolvidas na manutenção de um equilíbrio entre ingestão, armazenamento, utilização e excreção dos minerais no corpo.
Subcódigo: b5452 - Equilíbrio eletrolítico
Funções envolvidas na manutenção de um equilíbrio entre ingestão, armazenamento, utilização e excreção dos eletrólitos no corpo.
Subcódigo: b5458 - Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, outras especificadas
Subcódigo: b5459 - Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, não especificadas

Código: b550 - Funções termorreguladoras
Funções da regulação da temperatura do corpo.
Inclui: funções de manutenção da temperatura do corpo; deficiências como hipotermia, hipertermia.
Subcódigo: b5500 - Temperatura do corpo
Funções envolvidas na regulação da temperatura central do corpo.
Inclui: deficiências como hipertermia ou hipotermia.
Subcódigo: b5501 - Manutenção da temperatura do corpo
Funções envolvidas na manutenção da temperatura ideal do corpo com a mudança da temperatura ambiental.
Inclui: tolerância ao calor ou frio.
Subcódigo: b5508 - Funções termorreguladoras, outras especificadas
Subcódigo: b5509 - Funções termorreguladoras, não especificadas

Código: b555 - Funções das glândulas endócrinas
Funções de produção e regulação dos níveis hormonais no corpo, incluindo mudanças cíclicas.
Inclui: funções de equilíbrio hormonal; hipopituitarismo, hiperpituitarismo, hipertireoidismo, hipotireoidismo, hiperadrenalismo, hipoadrenalismo, hiperparatireoidismo, hipoparatireoidismo, hipergonadismo, hipogonadismo.
Subcódigo: b5550 - Funções puberais
Funções associadas com o início da puberdade e manifestações das características sexuais primárias e secundárias.
Subcódigo: b55500 - Desenvolvimento de pelos no corpo e na região pubiana
Funções associadas com o desenvolvimento dos pelos no corpo e na legião pubiana.
Subcódigo: b55501 - Desenvolvimento da mama e da aréola da mama
Funções associadas com o desenvolvimento da mama e da aréola da mama.
Subcódigo: b55502 - Desenvolvimento do pênis, dos testículos e do escroto
Funções associadas com o desenvolvimento do pênis, dos testículos e do escroto.
Subcódigo: b55508 - Função puberal, outra especificada
Subcódigo: b55509 - Função puberal, não especificada

Código: b559 - Funções relacionadas aos sistemas metabólico e endócrino, outras especificadas e não especificadas

Código: b598 - Funções dos sistemas digestório, metabólico e endócrino, outras especificadas

Código: b599 - Funções dos sistemas digestório, metabólico e endócrino, não especificadas

Capítulo b6 - Funções geniturinárias e reprodutivas
Este capítulo é sobre as funções da micção e as funções reprodutivas, incluindo as funções sexuais e procriativas.

Código: b610 - Funções relacionadas à excreção urinária
Funções de filtragem e coleta de urina.
Inclui: funções de filtragem de urina. coleta de. urina; deficiências como insuficiência renal, anúria, oligúria, hidronefrose, bexiga urinária hipotônica e obstrução do ureter.
Subcódigo: b6100 - Filtragem da urina
Funções de filtragem da urina pelos rins.
Subcódigo: b6101 - Coleta da urina
Funções de coleta e armazenamento da urina pelos ureteres e bexiga.
Subcódigo: b6108 - Funções relacionadas à excreção urinária, outras especificadas
Subcódigo: b6109 - Funções relacionadas à excreção urinária, não especificadas

Código: b620 - Funções urinárias
Funções de eliminação da urina da bexiga urinária.
Inclui: funções urinárias, frequência de micção, continência urinária; deficiências como em situação de estresse ou tensão, urgência, reflexo, fluxo excessivo, incontinência contínua, golejamento, bexiga automática, poliúria, retenção urinária e urgência urinária.
Subcódigo: b6200 - Micção
Funções de esvaziamento da bexiga urinária.
Inclui: deficiências como retenção de urina.
Subcódigo: b6201 - Frequência de micção
Funções relativas ao numero de vezes em que ocorre a micção.
Subcódigo: b6202 - Continência urinária
Funções de controle sobre a micção.
Inclui: deficiências corno incontinência de estresse, de urgência, incontinência reflexa, contínua e mista.
Subcódigo: b6208 - Funções urinárias, outras especificadas
Subcódigo: b6209 - Funções urinárias, não especificadas

Código: b630 - Sensações associadas às funções urinárias
Sensações como ardência durante a micção e funções urinárias relacionadas.
Inclui: sensação de esvaziamento incompleto da urina, sensação de bexiga cheia.

Código: b639 - Funções urinárias, outras especificadas e não especificadas

Código: b640 - Funções sexuais
Funções mentais e físicas relacionadas ao ato sexual, incluindo as fases de excitação, preparatória, orgásmica e de resolução.
Inclui: funções das fases sexuais de excitação,preparação, orgásmica e de resolução;funções relacionadas ao interesse sexual, desempenho, ereção peniana, ereção clitoriana, lubrificação vaginal, ejaculação, orgasmo: deficiências como impotência,frigidez, vaginismo, ejaculação precoce, priapismo e ejaculação retardada.
Subcódigo: b6400 - Funções da fase de excitação sexual
Funções da excitação e do interesse sexual.
Subcódigo: b6401 - Funções da fase sexual preparatória
Funções relacionadas ao início da relação sexual.
Subcódigo: b6402 - Funções da fase orgásmica
Funções relacionadas com atingir o orgasmo.
Subcódigo: b6403 - Funções da fase de resolução sexual
Funções de satisfação e relaxamento após o orgasmo.
Inclui: deficiências como falta de satisfação com orgasmo.
Subcódigo: b6408 - Funções sexuais, outras especificadas
Subcódigo: b6409 - Funções sexuais, não especificadas

Código: b650 - Funções da menstruação
Funções associadas ao ciclo menstruai, incluindo regularidade da menstruação e secreção de fluidos menstruais.
Inclui: funções da regularidade e do intervalo entre as menstruações, volume do sangramento menstruai menarca, menopausa; deficiências como tensão pré- menstrual, amenorreia primária e secundária, menorragia, polimenorragia e menstruação retrógrada.
Subcódigo: b6500 - Regularidade do ciclo menstrual
Funções envolvidas na regularidade do ciclo menstrual.
Inclui: menstruação muito frequente ou pouco frequente.
Subcódigo: b6501 - Intervalo entre menstruações
Funções que regulam o período de tempo entre dois ciclos menstruais.
Subcódigo: b6502 - Volume do sangramento menstrual
Funções que determinam a quantidade do fluxo menstrual.
Inclui: pouco fluxo menstrual (hipomenorreia); grande fluxo menstrual (menorragia, hipermenorreia).
Subcódigo: b6503 - Início da menstruação
Funções relacionadas ao início da primeira menstruação (menarca).
Subcódigo: b6504 - Interrupção da menstruação
Funções relacionadas à interrupção temporária ou permanente da menstruação.
Inclui: amenorreia, menopausa, menopausa precoce.
Subcódigo: b6508 - Funções da menstruação, outras especificadas
Subcódigo: b6509 - Funções da menstruação, não especificadas

Código: b660 - Funções de procriação
Funções associadas à fertilidade, à gravidez, ao pano e à lactação.
inclui: funções de fertilidade masculina e feminina, gravidez parto e lactação; deficiências como azoospermia, oligozoospermia, agalactia, galactorreia alactasia como em subfertilidade, esterilidade, abortos espontâneos, gravidez ectópica. gestação que não chega ao término, aborto,feio pequeno, hidrâmnios e parto prematuro, parlo tardio.
Subcódigo: b6600 - Funções relacionadas à fertilidade
Funções relacionadas à capacidade de produzir gamelas para procriação.
Inclui: deficiências como subfertilidade e esterilidade.
Subcódigo: b6601 - Funções relacionadas à gravidez
Funções relacionadas a engravidar e a manter a gestação.
Subcódigo: b6602 - Funções relacionadas ao parto
Funções envolvidas durante o parto.
Subcódigo: b6603 - Lactação
Funções envolvidas na produção e secreção do leite.
Subcódigo: b6608 - Funções de procriação, outras especificadas
Subcódigo: b6609 - Funções de procriação, não especificadas

Código: b670 - Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas
Sensações associadas à relação sexual, à menstruação e as relacionadas às funções genitais ou reprodutivas.
Inclui: sensações de dispareunia, dismenorreia. sensações de calor durante a menopausa e suores noturnos durante a menopausa, sensações associadas com o autoestímulo dos genitais.
Subcódigo: b6700 - Sensações associadas à relação sexual
Sensações relacionadas à excitação. à preparação, ao intercurso, ao orgasmo e à resolução sexual.
Subcódigo: b6701 - Sensações associadas ao ciclo menstrual
Sensações relacionadas com a menstruação, incluindo fases pré e pós-menstruais.
Subcódigo: b6702 - Sensações associadas à menopausa
Sensações relacionadas à cessação do ciclo menstruai.
Inclui: ondas de calor e suores noturnos durante a menopausa.
Subcódigo: b6703 - Sensações associadas às funções genitais
Sensações associadas à excitação dos órgãos genitais.
Inclui: sensações associadas com a autoestimulação dos genitais.
Subcódigo: b6708 - Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, outras especificadas
Subcódigo: b6709 - Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, não especificadas

Código: b679 - Funções genitais e reprodutivas, outras especificadas e não especificadas

Código: b698 - Funções geniturinárias e reprodutivas, outras especificadas

Código: b699 - Funções geniturinárias e reprodutivas, não especificadas

Capítulo b7 - Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas ao movimento
Este capítulo é sobre as funções de movimento e mobilidade, incluindo funções de articulações, ossos, reflexos e músculos.

Código: b710 - Funções relacionadas à mobilidade das articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento de uma articulação.
Inclui: funções relacionadas à mobilidade de uma ou várias articulações, vertebral, ombro, cotovelo, cintura, quadril,joelho, tornozelo, pequenas articulações das mãos e dos pés; mobilidade generalizada das articulações; deficiências como hipermobilidade das articulações, rigidez articular, ombro “congelado”, artrite.
Subcódigo: b7100 - Mobilidade de uma única articulação
Funções relacionadas à amplitude e facilidade do movimento de uma articulação.
Subcódigo: b7101 - Mobilidade de várias articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento de mais de uma articulação.
Subcódigo: b7102 - Mobilidade generalizada das articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento das articulações em todo o corpo.
Subcódigo: b7108 - Funções relacionadas à mobilidade das articulações, outras especificadas
Subcódigo: b7109 - Funções relacionadas à mobilidade das articulações, não especificadas

Código: b715 - Funções relacionadas à estabilidade das articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural das articulações.
Inclui: funções da estabilidade de uma única articulação, várias articulações e articulações em geral; deficiências como articulação de ombro instável, luxação de uma articulação, luxação do ombro e quadril.
Subcódigo: b7150 - Estabilidade de uma única articulação
Funções de manutenção da integridade estrutural de uma articulação.
Subcódigo: b7151 - Estabilidade de várias articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural de mais de uma articulação.
Subcódigo: b7152 - Estabilidade generalizada das articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural das articulações em todo o corpo.
Subcódigo: b7158 - Funções relacionadas à estabilidade das articulações, outras especificadas
Subcódigo: b7159 - Funções relacionadas à estabilidade das articulações, não especificadas

Código: b720 - Funções da mobilidade óssea
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da escápula, da pelve, dos ossos do carpo e do tarso.
Inclui: deficiências como escápula congelada e pelve congelada.
Subcódigo: b7200 - Mobilidade da escápula
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da escápula.
Inclui: deficiências como protração. retração, laterorrotação e rotação medial da escápula.
Subcódigo: b7201 - Mobilidade da pelve
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da pelve.
Inclui: rotação da pelve.
Subcódigo: b7202 - Mobilidades dos ossos do carpo
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento dos ossos do carpo.
Subcódigo: b7203 - Mobilidade dos ossos társicos
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento dos ossos do tarso.
Subcódigo: b7208 - Funções da mobilidade óssea, outras especificadas
Subcódigo: b7209 - Funções da mobilidade óssea, não especificadas

Código: b729 - Funções das articulações e dos ossos, outras especificadas e não especificadas

Código: b730 - Funções relacionadas à força muscular
Funções relacionadas à força gerada pela contração de um músculo ou grupos de músculos.
Inclui: funções associadas com aforça de músculos específicos e grupos de músculos, músculos de um membro, de um lado do corpo, da parte inferior do corpo, de todos os membros, do peito e do corpo como um todo; deficiências como fraqueza dos pequenos músculos dos pés e das mãos, paresia muscular, paralisia muscular, monoplegia, hemiplegia, paraplegia, tetraplegia e mutismo acinético.
Subcódigo: b7300 - Força de músculos isolados e de grupos de músculos
Funções relacionadas à força gerada pela contração de músculos específicos e isolados e grupos de músculos.
Inclui: deficiências como fraqueza dos pequenos músculos dos pés ou das mãos.
Subcódigo: b7301 - Força dos músculos de um membro
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupo de músculos de um braço ou perna.
Inclui: deficiências como monoparesia e monoplegia.
Subcódigo: b7302 - Força dos músculos de um lado do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos no lado esquerdo ou direito do corpo.
Inclui: deficiências como hemiparesia e hemiplegia.
Subcódigo: b7303 - Força dos músculos da metade inferior do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos da metade inferior do corpo.
Inclui: deficiências como paraparesia e paraplegia.
Subcódigo: b7304 - Força dos músculos de todos os membros
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos de todos os quatro membros.
Inclui: deficiências como tetraparesia e tetraplegia.
Subcódigo: b7305 - Força dos músculos do tronco
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos do tronco.
Subcódigo: b7306 - Força de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração de todos os músculos e grupos de músculos do corpo.
Inclui: deficiências como mutismo acinético.
Subcódigo: b7308 - Funções relacionadas à força muscular, outras especificadas
Subcódigo: b7309 - Funções relacionadas à força muscular, não especificadas

Código: b735 - Funções relacionadas ao tônus muscular
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos em repouso e à resistência oferecida quando se tenta mover os músculos passivamente.
Inclui: funções associadas à tensão de músculos isolados e grupos de músculos, músculos de um membro, de um lado do corpo e da metade inferior do corpo, músculos de todos os membros, músculos do tronco, e lodos os músculos do corpo; deficiências como hipotonia. hipertonia e espasticidade muscular, miotonia e paramiotonia.
Subcódigo: b7350 - Tônus de músculos isolados e grupos de músculos
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos isolados e grupos de músculos em repouso e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como distonias focais, e.g. torcicolo.
Subcódigo: b7351 - Tônus dos músculos de um membro
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em descanso de um braço ou de uma perna e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como monoparesia e monoplegia.
Subcódigo: b7352 - Tônus dos músculos de um lado do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, do lado direito ou esquerdo do corpo, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como hemiparesia e hemiplegia.
Subcódigo: b7353 - Tônus dos músculos da metade inferior do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, da metade inferior do corpo, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como paraparesia e paraplegia.
Subcódigo: b7354 - Tônus dos músculos de todos os membros
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, de todos os quatro membros, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como tetraparesia e tetraplegia.
Subcódigo: b7355 - Tônus dos músculos do tronco
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso do tronco e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Subcódigo: b7356 - Tônus de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso de todo o corpo e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como distonias generalizadas e Mal de Parkinson, ou paresia e paralisia geral.
Subcódigo: b7358 - Funções relacionadas ao tônus muscular, outras especificadas
Subcódigo: b7359 - Funções relacionadas ao tônus muscular, não especificadas

Código: b740 - Funções de resistência muscular
Funções relacionadas à sustentação da contração do músculo pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções associadas à sustentação da contração de músculos isolados, de grupos de músculos e todos os músculos do corpo; deficiências como miastenia grave.
Subcódigo: b7400 - Resistência de músculos isolados
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de músculos isolados pelo período de tempo necessário.
Subcódigo: b7401 - Resistência de grupos de músculos
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de grupos isolados de músculos pelo período de tempo necessário.
Inclui: deficiências associadas com monoparesia, monoplegia, hemiparesia e hemiplegia, paraparesia e paraplegia.
Subcódigo: b7402 - Resistência de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de todos os músculos do corpo pelo período de tempo necessário.
Inclui: deficiências associadas com tetraparesia, tetraplegia, paresia e paralisia geral.
Subcódigo: b7408 - Funções de resistência muscular, outras especificadas
Subcódigo: b7409 - Funções de resistência muscular, não especificadas

Código: b749 - Funções musculares, outras especificadas e não especificadas

Código: b750 - Funções relacionadas ao reflexo motor
Funções de contração involuntária dos músculos induzida automaticamente por estímulos específicos.
Inclui: funções relacionadas ao reflexo motor de extensão, reflexo automático de articulação local, reflexos gerados por estímulos nocivos e outros estímulos exteroceptivos; reflexo de retirada, reflexo bicipital reflexo radial, reflexo do quadríceps, reflexo patelar, reflexo do tornozelo, aparecimento e persistência de reflexos.
Subcódigo: b7500 - Reflexo de extensão motora
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas pelo estiramento.
Subcódigo: b7501 - Reflexos gerados por estímulos nocivos
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas por estímulos dolorosos ou outros nocivos.
Inclui: reflexo de retirada.
Subcódigo: b7502 - Reflexos gerados por outros estímulos exteroceptivos
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas por estímulos externos que não estímulos nocivos.
Inclui: reflexo de busca, agarrar, chupar ou outro reflexo primitivo.
Subcódigo: b7508 - Funções relacionadas ao reflexo motor, outras especificadas
Subcódigo: b7509 - Funções relacionadas ao reflexo motor, não especificadas

Código: b755 - Funções relacionadas aos reflexos de movimentos involuntários
Funções de contrações involuntárias de grandes músculos ou de todo o corpo induzidas pela posição do corpo, equilíbrio e estímulos ameaçadores.
Inclui: funções de reações posturais, reação de endireitar o corpo, reações de adaptação do corpo, reações de equilíbrio, reações de apoio, reações de defesa.

Código: b760 - Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários  Funções associadas ao controle sobre os movimentos voluntários e à coordenação deles.
Inclui: funções de controle de movimentos voluntários simples e de movimentos voluntários complexos, coordenação de movimentos voluntários, funções de apoio de braço ou perna, coordenação motora direita -esquerda, coordenação olho-mão, coordenação olho-pé; deficiências como problemas de controle e coordenação, e.g., disdiadococinesia.
Subcódigo: b7600 - Controle de movimentos voluntários simples
Funções associadas ao controle e à coordenação dos movimentos voluntários simples ou isolados.
Subcódigo: b7601 - Controle dos movimentos voluntários complexos
Funções associadas ao controle e à coordenação dos movimentos voluntários complexos.
Subcódigo: b7602 - Coordenação dos movimentos voluntários
Funções associadas à coordenação dos movimentos voluntários simples e complexos, realizando movimentos em uma sequência ordenada.
Inclui: coordenação direita-esquerda, coordenação de movimentos dirigidos visualmente, como coordenação olho-mão e coordenação olho-pé; deficiências como disdiadococinesia.
Subcódigo: b7603 - Funções de apoio do braço ou perna
Funções associadas ao controle e coordenação dos movimentos voluntários quando se colocam pesos sobre os braços (cotovelos ou mãos) ou sobre as pernas (joelhos ou pés).
Subcódigo: b7608 - Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários, outras especificadas
Subcódigo: b7609 - Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários, não especificadas

Código: b761 - Movimentos espontâneos
Funções associadas à frequência, fluência e complexidade dos movimentos totais e individuais das partes do corpo, como movimentos espontâneos do bebe e padrões de movimento.
Nota: este código deve ser aplicado apenas a bebês com menos de 6 meses de idade.
Subcódigo: b7610 - Movimentos Gerais
Repertório e qualidade de movimentos espontâneos normalmente presentes nos primeiros meses de vida, como movimentos de contorção e movimentos inquietos dos membros.
Subcódigo: b7611 - Movimentos espontâneos específicos
Repertório e qualidade de outros movimentos espontâneos normalmente presentes no primeiro mês de vida, como movimentos  de braços e pernas em direção à linha media do corpo, movimento dos dedos e chutes.
Subcódigo: b7618 - Movimentos espontâneos, outros especificados
Subcódigo: b7619 - Movimentos espontâneos, não especificados

Código: b765 - Funções relacionadas aos movimentos involuntários
Funções de contrações involuntárias, não ou semi-intencionais de um músculo ou grupo de músculos.
Inclui: contrações involuntárias dos músculos; deficiências como tremores, tiques, maneirismos. estereótipos, perseveração motora, coreia. atetose, tiques vocais, movimentos distônicos e discinesia.
Subcódigo: b7650 - Contração involuntária dos músculos
Funções de contração involuntária, não ou semi-intencional de um músculo ou grupo de músculos, como aqueles envolvidos em parte de uma disfunção psicológica.
Inclui: deficiências como movimentos coreicos e atetósicos; desordens de movimento relacionado ao sono.
Subcódigo: b7651 - Tremor
Funções de alternância de contração e relaxamento de um grupo de músculos em torno de uma articulação, resultando em agitação.
Subcódigo: b7652 - Tiques e maneirismos
Funções de contrações repetitivas, quase intencionais e involuntárias de um grupo de músculos.
Inclui: deficiências como tiques vocais, coprolalia e bruxismo.
Subcódigo: b7653 - Estereótipos e perseverança motora
Funções de movimentos espontâneos, não intencionais como balançar repetitivamente para a frente e para trás e inclinar ou sacudir a cabeça.
Subcódigo: b7658 - Funções relacionadas aos movimentos involuntários, outras especificadas
Subcódigo: b7659 - Funções relacionadas aos movimentos involuntários, não especificadas

Código: b770 - Funções relacionadas ao padrão da marcha
Funções relacionadas aos padrões de movimento como andar, correr ou outros movimentos do corpo inteiro.
Inclui: padrões para andar e correr; deficiências como marcha espástica, marcha hemiplégica, marcha paraplégica, marcha assimétrica, claudicação e padrão de marcha rígida movimentos voluntários.

Código: b780 - Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento  Sensações associadas aos músculos ou grupos de músculos do corpo e seu movimento.
Inclui: sensações de rigidez e tensão dos músculos, espasmo ou contratura muscular e peso dos músculos.
Subcódigo: b7800 - Sensação de rigidez muscular
Sensação de tensão ou rigidez muscular.
Subcódigo: b7801 - Sensação de espasmo muscular
Sensação de contração involuntária de um músculo ou grupo de músculos.
Subcódigo: b7808 - Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento, outras especificadas
Subcódigo: b7809 - Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento, não especificadas

Código: b789 - Funções do movimento, outras especificadas e não especificadas

Código: b798 - Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas aos movimentos, outras especificadas

Código: b799 - Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas aos movimentos, não especificadas

Capítulo b8 - Funções da pele e estruturas relacionadas
Este capítulo é sobre as funções da pele, unhas e cabelos.

Código: b810 - Funções protetoras da pele
Funções da pele relacionadas à proteção do corpo contra ameaças tísicas, químicas e biológicas.
Inclui: funções de proteção contra o Sol e outras radiações,fotossensibilidade, pigmentação, qualidade da pele: funções de isolamento da pele, formação calosa, endurecimento; deficiências como pele seca, úlceras, escaras e diminuição da espessura da pele.

Código: b820 - Funções reparadoras da pele
Funções da pele para a reparação de soluções de continuidade,ferimentos e de outros danos à pele.
Inclui: funções da formação de crostas, cicatrização;contusão e formação de queloides.

Código: b830 - Outras funções da pele
Funções da pele que não as de proteção e reparação, como resfriamento c sudorese.
Inclui: funções de transpiração,funções glandulares da pele e odor corporal.

Código: b840 - Sensação relacionada à pele
Sensações relacionadas à pele como coceira, ardor, sensação de queimação ou de formigamento.
Inclui: deficiências coma sensação de alfinetes e agulhas na pele e sensação de formigamento.

Código: b849 - Funções da pele, outras especificadas e não especificadas

Código: b850 - Funções dos pelos
Funções dos pelos como proteção, coloração e aparência.
Inclui: funções de crescimento dos pelos. pigmentação e localização dos pelos: deficiências como perda de pelos, cabelo ou alopecia.

Código: b860 - Funções das unhas
Funções das unhas como de proteção, aparência e possibilidade de arranhar.
Inclui: crescimento e pigmentação das unhas, qualidade das unhas.

Código: b869 - Funções dos pelos e das unhas, outras especificadas e não especificadas

Código: b898 - Funções da pele e estruturas relacionadas, outras especificadas

Código: b899 - Funções da pele e estruturas relacionadas, não especificadas