Capítulo: e1 - Produtos e tecnologia
Este capítulo trata dos produtos ou sistemas de produtos, equipamentos e tecnologia naturais ou artificiais no ambiente imediato de um indivíduo que são coletados, criados, produzidos ou fabricados. A ISO 9999 -2016 - estabelece uma classificação e terminologia de produtos assistivos, especialmente produzidos ou geralmente disponíveis, para pessoas com deficiência. Para efeitos desta classificação dos fatores ambientais, no entanto, os produtos e tecnologias de apoio são definidos de forma mais restrita como qualquer produto, instrumento, equipamento ou tecnologia adaptada ou especialmente concebida para melhorar o funcionamento de uma pessoa com um problema de saúde.

Código: e110 - Produtos ou substâncias para consumo pessoal
Substância natural ou feita pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para ser ingerida.
Inclui: alimentos, medicamentos, água potável.
Subcódigo: e1100 - Alimentos
Substância natural ou produzida pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para ser consumida como alimento cru, processado e preparado, e líquidos de diferentes consistências (incluindo leite materno), ervas e minerais (vitaminas e outros suplementos).
Subcódigo: e1101 - Medicamentos
Substância natural ou feita pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para propósitos medicinais, como medicação alopática e natural.
Subcódigo: e1102 - Água potável
Água adequada e segura para o consumo pessoal.
Subcódigo: e1108 - Produtos ou substâncias para consumo pessoal, outros especificados
Subcódigo: e1109 - Produtos ou substâncias para consumo pessoal, não especificados

Código: e115 - Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades diárias, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados, situados na, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para uso pessoal.
Subcódigo: e1150 - Produtos e tecnologia gerais para uso pessoal na vida diária Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades diárias
como roupas, tecidos, móveis, aparelhos, produtos de limpeza e ferramentas, não adaptados nem especialmente projetados.
Subcódigo: e1151 - Produtos e tecnologia de assistência para uso pessoal na vida diária Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especial - mente projetados para auxiliar as pessoas na vida diária, como dispositivos proféticos e ortopédicos» próteses neurais dispositivos de estimulação funcional que controlam os intestinos, bexiga, respiração e frequência cardíaca; e unidades de controle ambiental que visam facilitar o controle dos indivíduos sobre seus espaços internos (escâneres, sistemas de controle remoto, sistemas controlados por voz, temporizadores),
Subcódigo: e1158 - Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária, outros especificados
Subcódigo: e1159 - Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária, não especificados

Código: e120 - Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de deslocamento dentro e fora de edifícios, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados, situados em, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos.
Subcódigo: e1200 - Produtos e tecnologia gerais para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de deslocamento dentro e fora de edifícios, como veículos motorizados e não motorizados utilizados para o transporte de pessoas em terra, na água ou no ar (e.g.,ônibus, carros, vans,furgões, outros veículos a motor e meios de transporte com tração animal), não adaptados nem especialmente projetados.
Subcódigo: e1201 - Produtos e tecnologia de assistência para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos ou externos
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para ajudar as pessoas a se deslocar dentro e fora dos edifícios, como dispositivos para mobilidade pessoal, carros e vans especiais, veículos adaptados, cadeiras de rodas, ciclomotores e dispositivos de transferência.
Subcódigo: e1208 - Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos, outros especificados
Subcódigo: e1209 - Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos, não especificados

Código: e125 - Produtos e tecnologia para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de transmissão e recepção de informações, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados, situados em, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para comunicação.
Subcódigo: e1250 - Produtos e tecnologia gerais para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas em atividades de transmissão e recepção de informações, como dispositivos ópticos e auditivos, gravadores e receptores de áudio, televisão e equipamento de vídeo, telefones, sistemas de transmissão de som e dispositivos de comunicação face a face, não adaptados nem especialmente projetados.
Subcódigo: e1251 - Produtos e tecnologia de assistência para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para ajudar as pessoas a transmitir e a receber informações, como dispositivos especiais de visão, dispositivos eletro-ópticos, dispositivos de escrita especializados, dispositivos de desenho ou escrita à mão, sistemas de sinalização e hardware e software especiais de computadores, implantes cocleares, aparelhos de surdez, treinadores auditivos de FM, próteses de voz; quadros de comunicação, óculos e lentes de contato.
Subcódigo: e1258 - Produtos e tecnologia para comunicação, outros especificados
Subcódigo: e1259 - Produtos e tecnologia para comunicação, não especificados

Código: e130 - Produtos e tecnologia para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia utilizados paia a aquisição de conhecimento, especialização ou habilidade, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência paru educação.
Subcódigo: e1300 - Produtos e tecnologia gerais para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia utilizados para aquisição de conhecimento, experiência ou habilidade em qualquer nível, como livros, manuais, brinquedos educativos, hardware ou software de computador, não adaptados nem especialmente projetados.
Subcódigo: e1301 - Produtos e tecnologia de assistência para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia adaptados e especialmente projetados, utilizados para a aquisição de conhecimento, experiência ou habilidade, como uma tecnologia especializada de computação.
Subcódigo: e1308 - Produtos e tecnologia para educação, outros especificados
Subcódigo: e1309 - Produtos e tecnologia para educação, não especificados

Código: e135 - Produtos e tecnologia para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados no trabalho para facilitar as atividades profissionais.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para o trabalho.
Subcódigo: e1350 - Produtos e tecnologia gerais para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados no trabalho para facilitar as atividades profissionais, como ferramentas, máquinas e equipamentos de escritório, não adaptados nem especialmente projetados.
Subcódigo: e1351 - Produtos e tecnologia de assistência para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados utilizados no trabalho para facilitar as atividades profissionais, como mesas ajustáveis, escrivaninhas e arquivos; abertura e fechamento de portas de escritório com controle remoto; hardware e software de computador, acessórios e unidades de controle ambiental que visam facilitar a condução do indivíduo, das tarefas relacionadas ao trabalho e o controle do ambiente de trabalho (e.g., escâneres, sistemas de controle remoto, sistemas controlados por voz e temporizadores).
Subcódigo: e1358 - Produtos e tecnologia para o trabalho, outros especificados
Subcódigo: e1359 - Produtos e tecnologia para o trabalho, não especificados

Código: e140 - Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados para a condução e o aprimoramento de atividades culturais, recreativas e esportivas, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e. de assistência para cultura, recreação e esporte.
Subcódigo: e1400 - Produtos e tecnologia gerais para atividades culturais, recreativas e esportivas
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados para condução e aprimoramento das atividades culturais, recreativas e esportivas, como brinquedos, esquis, bolas de tênis e instrumentos musicais, não adaptados nem especialmente projetados.
Subcódigo: e1401 - Produtos e tecnologia de assistência para atividades culturais, recreativas e esportivas
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para condução e aprimoramento das atividades culturais. recreativas e esportivas, como dispositivos de mobilidade modificados para práticas esportivas, adaptações realizadas para tocar música ou para realizar atividades artísticas.
Subcódigo: e1408 - Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas, outros especificados
Subcódigo: e1409 - Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas, não especificados

Código: e145 - Produtos e tecnologia para a prática religiosa e vida espiritual  Produtos e tecnologia, únicos ou produzidos em série, que têm ou a que se dá uni significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para a prática religiosa e espiritual.
Subcódigo: e1450 - Produtos c tecnologia gerais para a prática religiosa e vida espiritual Produtos ou tecnologia, únicos ou produzidos em série, que têm ou a que se dá um significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, como casas espirituais, mastros, toucas,
máscaras, crucifixos, objetos utilizados em cultos e tapeies de oração, não adaptados nem especialmente projetados.
Subcódigo: e1451 - Produtos e tecnologia de assistência para a prática religiosa e vida espiritual
Produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados que têm ou a que se dá um significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, como livros religiosos em brade, cartas de birô em braile e proteção especial para as rodas das cadeiras de rodas ao entrar em templos.
Subcódigo: e1458 - Produtos e tecnologia para a pratica religiosa e rida espiritual, outros especificados
Subcódigo: e1459 - Produtos e tecnologia para a prática religiosa e vida espiritual não especificados

Código: e150 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público
Produtos e tecnologia que constituem os espaços interno e externo do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso público, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia usadas em projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas, instalações e indicações de direção.
Subcódigo: e1500 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a entrada e saída de edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica de entrada e saída do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso público, como projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas de prédios de uso público, incluindo locais de trabalho, edifícios públicos, rampas portáteis ou fixas, portas elétricas, maçanetas e soleiras niveladas.
Subcódigo: e1501 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para o acesso às instalações internas dos edifícios para uso público Produtos e tecnologia arquitetônica para projeto e construção das instalações internas para uso público, como banheiros, telefones, circuito fechado de áudio, elevadores, escadas rolantes, termos tatos (para regulação da temperatura) e assentos distribuídos e acessíveis em auditórios ou estádios.
Subcódigo: e1502 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a indicação de direção, orientação de percurso e designação de locais em edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica, externos e internos, para projeto e construção para uso público voltados a ajudar as pessoas a encontrar o caminho dentro e imediatamente fora do prédio e a localizar os lugares para os quais desejam ir, como placas em braile ou escritas, tamanho dos corredores, superfícies dos pisos, balcões acessíveis e outras formas de indicações.
Subcódigo: e1503 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a segurança física de pessoas em edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica externos e internos, para uso público, voltados a garantir a segurança como corrimão e sinais de emergência.
Subcódigo: e1508 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público, outros especificados
Subcódigo: e1509 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público, não especificados

Código: e155 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia que constituem os espaços interno e externo do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso privado (por exemplo: residência, habitação), incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas, instalações e indicadores de direção.
Subcódigo: e1550 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de entrada e saída de edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica de entrada e saída do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso privado, como entradas e saídas de casas privadas, rampas portáteis e fixas, porras elétricas, maçanetas e soleiras niveladas.
Subcódigo: e1551 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para o acesso às instalações em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica para projeto e construção de áreas internas para uso privado, como banheiros, telefones, circuito fechado de rádio, armários de cozinha, controles de aparelhos eletroeletrônicos em residências particulares.
Subcódigo: e1552 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a indicação de direção, indicação de percurso e designação de localizações em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica, interna e externa, para projeto e construção de indicadores de percurso, para uso privado, para ajudar as pessoas a encontrar o caminho dentro e imediatamente fora do edifício e localizar os lugares para os quais querem ir, como placas em braile ou escritas, tamanho dos corredores e superfícies dos pisos.
Subcódigo: e1553 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a segurança física das pessoas em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica, interna e externa para uso privado (por exemplo, em casas e residências) para garantir a segurança, como corrimão e sinais de emergência, e para garantir o armazenamento seguro de objetos de risco (como armas) e de materiais (como solventes ou inseticidas).
Subcódigo: e1558 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso privado, outros especificados
Subcódigo: e1559 - Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso privado, não especificados

Código: e160 - Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo Produtos e tecnologia relacionados ao uso do solo que afetam o ambiente externo do indivíduo per meio da implementação de políticas de uso do solo, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaços, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados. Inclui: produtos e tecnologia de áreas que foram organizadas por políticas de utilização do solo, como zonas rurais, residenciais, urbanas,parques, áreas de proteção e reservas naturais
Subcódigo: e1600 - Produtos e tecnologia do desenvolvimento da zona rural
Produtos e tecnologia utilizados em áreas rurais que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso da terra rural, projeto, planejamento e desenvolvimento do espaço, como terra de fazenda, trilhas e colocação de placas indicativas de direção.
Subcódigo: e1601 - Produtos e tecnologia do desenvolvimento de áreas suburbanas Produtos e tecnologia utilizados em áreas suburbanas que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo urbano, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço, como meio-fio, caminhos, placas de sinalização e iluminação das mas.
Subcódigo: e1602 - Produtos e tecnologia do desenvolvimento da zona urbana Produtos e tecnologia em áreas urbanas que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo urbano, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço, como meio- fio, rampas, placas de sinalização e iluminação das ruas.
Subcódigo: e1603 - Produtos e tecnologia de parques, áreas de proteção e reservas naturais Produtos e tecnologia em áreas que compõem parques, áreas de proteção e reservas naturais que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo e projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço. como sinalização de parques e trilhas em matas.

Capítulo: e2 - Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem
Este capítulo é sobre elementos animados e inanimados do ambiente natural ou físico, e componentes desse ambiente que foram modificados pelas pessoas, bem como características das populações humanas dentro desse ambiente.

Código: e210 - Geografia física
Características dos tipos de terrenos e da hidrografia.
Inclui: características geográficas incluídas na orografia ( relevo, qualidade e expansão do solo e tipos de solo, incluindo altitude) e hidrografia (extensões de água como lagos, rios e mares) .
Subcódigo: e2100 - Formas de terreno
Características das formas dos terrenos como montanhas, colinas, vales e planícies.
Subcódigo: e2101 - Corpos de água
Características de extensões de água, como lagos, represas, rios e riachos.
Subcódigo: e2108 - Geografia física, outra especificada
Subcódigo: e2109 - Geografia física, não especificada

Código: e215 - População
Grupos de pessoas que vivem em um determinado ambiente e compartilham o mesmo padrão de adaptação ambiental.
Inclui: mudança demográfica; densidade populacional.
Subcódigo: e2150 - Mudança demográfica
Mudanças que ocorrem nos grupos de pessoas, como a composição e variação do número total de indivíduos em uma área decorrente de nascimentos, falecimentos, envelhecimento da população e migração.
Subcódigo: e1608 - Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo, outros especificados
Subcódigo: e1609 - Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo, não especificados

Código: e165 - Bens
Produtos ou objetos de intercâmbio econômico como dinheiro, mercadorias, propriedade e outras coisas valiosas que um indivíduo tem ou que tem direito a usar. Inclui: produtos e bens materiais e não materiais, patrimônio financeiro.
Subcódigo: e1650 - Bens financeiros
Produtos, como dinheiro ou outros instrumentos financeiros, que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.
Subcódigo: e1651 - Bens materiais
Produtos ou objetos, como uma casa ou propriedade de terra, roupas, alimentos e mercadorias técnicas, que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.
Subcódigo: e1652 - Bens não materiais
Produtos, como propriedade intelectual, conhecimento e habilidades que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.
Subcódigo: e1658 - Bens, outros especificados
Subcódigo: e1659 - Bens, não especificados

Código: e198 - Produtos e tecnologia, outros especificados

Código: e199 - Produtos e tecnologia, não especificados
Subcódigo: e2151 - Densidade populacional
Número de pessoas por unidade de superfície, incluindo características como densidade alia e baixa.
Subcódigo: e2158 - População, outra especificada
Subcódigo: e2159 - População, não especificada

Código: e220 - Flora e fauna Plantas e animais.
Subcódigo: e2200 - Plantas
Qualquer um dos vários organismos que fazem fotossíntese, eucarióticos, multi celulares do reino vegetal, que produzem caracteristicamente embriões, contêm cloroplastos, têm paredes das células de celulose e não têm poder de locomoção, como árvores, flores, arbustos e videiras.
Subcódigo: e2201 - Animais
Organismos multicelulares do reino animal, que diferem das plantas por certas características típicas como a capacidade de locomoção, metabolismo não fotossintético, reação acentuada a estímulos, crescimento limitado e estrutura corporal fixa, como animais selvagens ou de fazenda, répteis, pássaros, peixes e mamíferos.
Subcódigo: e2208 - Fauna e flora, outra especificada
Subcódigo: e2209 - Fauna e flora, não especificada

Código: e225 - Clima
Características e eventos meteorológicos, como o tempo.
Inclui: temperatura, umidade, pressão atmosférica, precipitação, vento e variações sazonais.
Subcódigo: e2250 - Temperatura
Grau de calor ou frio, como temperatura alta e baixa, temperatura normal ou extrema.
Subcódigo: e2251 - Umidade
Nível de umidade no ar, como umidade alta ou baixa.
Subcódigo: e2252 - Pressão atmosférica
Pressão do ar circundante, como pressão relacionada à altitude acima do nível do mar ou condições meteorológicas.
Subcódigo: e2253 - Precipitação
Água caída das nuvens, como chuva, orvalho, neve, pedrisco e granizo.
Subcódigo: e2254 - Vento
Movimentação natural do ar, mais ou menos rápida, como brisa, vendaval ou rajada.
Subcódigo: e2255 - Variação sazonal
Mudanças naturais, regulares e previsíveis de uma estação para outra, como verão, outono, inverno e primavera.
Subcódigo: e2258 - Clima, outro especificado
Subcódigo: e2259 - Clima, não especificado

Código: e230 - Desastres naturais
Mudanças geográficas e atmosféricas que causam grande alteração no ambiente físico do indivíduo e que ocorrem regularmente ou irregularmente, como terremotos ou condições climáticas graves ou violentas, e.g.. tornados, furacões, tufões, inundações, incêndios em florestas e tempestades de neve.

Código: e235 - Desastres causados pelo homem
Alterações ou distúrbios nos ambientes naturais causados pelo homem, que podem resultarem grave alteração do cotidiano das pessoas, incluindo eventos ou condições associadas a conflitos ou guerras. como o deslocamento de pessoas, destruição da infraestrutura, casas c terras, desastres ambientais e poluição do solo, da água ou do ar (e.g„resíduos tóxicos).

Código: e240 - Luz
Radiação eletromagnética por meio da qual as coisas se tomam visíveis por luz solar ou iluminação artificial (e.g., velas, lamparinas a óleo ou parafina, fogo e energia elétrica) e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ou provocar distrações.
Inclui: intensidade da luz: qualidade da luz; contraste de cores.
Subcódigo: e2400 - Intensidade da luz
Nível ou quantidade de energia emitida por uma fonte de luz natural (e.g., Sol) ou por unia fonte de luz artificial.
Subcódigo: e2401 - Qualidade da luz
A natureza da luz ambiental e os contrastes de cor criados nos ambientes visuais e que podem fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g., informações visuais sobre a presença de escadas ou de uma porta) ou provocar distrações( excesso de imagens visuais).
Subcódigo: e2408 - Luz, outra especificada
Subcódigo: e2409 - Luz, não especificada

Código: e245 - Mudanças relacionadas ao tempo
Mudança temporal natural, regular ou previsível inclui: ciclos dia/noite e ciclos lunares.
Subcódigo: e2450 - Ciclos do dia/noite
Mudanças naturais, regulares e previsíveis do dia para a noite e de novo para o dia, como dia, noite, amanhecer e anoitecer.
Subcódigo: e2451 - Ciclos lunares
Mudanças naturais, regulares e previsíveis da posição da Lua em relação à Terra.
Subcódigo: e2458 - Mudanças relacionadas ao tempo, outras especificadas
Subcódigo: e2459 - Mudanças relacionadas ao tempo, não especificadas

Código: e250 - Som
Um fenômeno que é ou que pode ser ouvido, como batida, toque, pancada, canto, assobio, grito ou zumbido. em qualquer volume, timbre ou tom, e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo.
Inclui: intensidade do som; qualidade do som.
Subcódigo: e2500 - Intensidade do som
Nível ou volume do fenômeno auditivo determinado pela quantidade de energia gerada, em que níveis altos de energia são percebidos como sons altos e níveis baixos de energia, como sons baixos.
Subcódigo: e2501 - Qualidade do som
Natureza de um som, como determinado pelo comprimento e padrão da onda sonora e percebido como o timbre e o tom, como aspereza ou melodiosidade, e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo som de um cachorro latindo versus um gato miando) ou provocar distrações (e ruído de fundo).
Subcódigo: e2508 - Som, outros especificados
Subcódigo: e2509 - Som, não especificados

Código: e255 - Vibração
Movimento regular ou irregular, para frente e para trás, de um objeto ou um indivíduo causado por uma perturbação física, tanto dentro como fora, como sacudir, tremer: movimentos rápidos e irregulares de coisas, prédios ou pessoas, causados por manuseio ou trabalho com ferramentas ou equipamentos pequenos ou grandes.

Código: e260 - Qualidade do ar
Características da atmosfera (fora dos edifícios) ou espaços internos de ar (dentro de edifícios) que podem fornecer informações úteis ou confusas sobre o mundo. Inclui: qualidade do ar interno e externo.
Subcódigo: e2600 - Qualidade do ar interno
Natureza do ar dentro de edifícios ou áreas internas, determinada por odores, fumaça, umidade. ar-condicionado (qualidade do ar controlada) ou qualidade do ar não controlada, que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g, cheiro de vazamento de gás) ou confusas (e.g. cheiro forte de perfume).
Subcódigo: e2601 - Qualidade do ar externo
Natureza do ar fora dos edifícios ou áreas internas, determinada por odor, fumaça, umidade, níveis de ozônio e outras características da atmosfera, que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g., cheiro de chuva) ou confusas (e.g.,cheiros tóxicos).
Subcódigo: e2608 - Qualidade do ar, outros especificados
Subcódigo: e2609 - Qualidade do ar, não especificados

Código: e298 - Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, outro especificado

Código: e299 - Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, não especificado

Capítulo: e3 - : Apoio e relacionamentos
Este capítulo é sobre pessoas ou animais que fornecem apoio físico ou emocional prático, nutrição, proteção, assistência e relacionamentos a outras pessoas, em sua casa, local de trabalho, escola ou lazer ou em outros aspectos de suas atividades diárias. O capítulo não abrange as atitudes da pessoa ou pessoas que estão fornecendo o apoio. O fator ambiental descrito não é a pessoa ou animal, mas a quantidade de apoio físico e emocional que a pessoa ou animal fornece.

Código: e310 - Família nuclear
Indivíduos relacionados por nascimento, casamento ou outros relacionamentos reconhecidos pela cultura, como família nuclear, cônjuges, parceiros, pais, irmãos, filhos, pais de criação, pais adotivos e avós.

Código: e315 - Família ampliada
Indivíduos aparentados por meio de família ou casamento ou outros relacionamentos reconhecidos pela cultura, como parentes, tias, tios, sobrinhos e sobrinhas.

Código: e320 - Amigos
Indivíduos que são próximos e contínuos em relacionamentos caracterizados por confiança e apoio mútuos.

Código: e325 - Conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade Indivíduos que mantêm uma relação de familiaridade entre si, como conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade, no trabalho, na escola, na recreação ou em outros aspectos da vida, e que compartilham características demográficas como idade, sexo, credo, etnia ou os mesmos interesses.

Código: e330 - Pessoas em posição de autoridade
Indivíduos que tem responsabilidade de tomar decisões por outros e que têm influência socialmente definida ou poder com base em seu papel social econômico, cultural ou religioso na sociedade, como professores, empregadores, supervisores, líderes religiosos, tomadores de decisão substitutos, tutores ou curadores.

Código: e335 - Pessoas em posições subordinadas
Indivíduos cuja vida diária é influenciada pelas pessoas em posição de autoridade no trabalho, na escola ou em outros ambientes, como estudantes, trabalhadores e membros de um grupo religioso.

Código: e340 - Cuidadores e assistentes pessoais
Indivíduos que fornecem os serviços necessários para dar suporte a outros indivíduos em suas atividades diárias e na manutenção do desempenho no trabalho, na educação ou em outra situação da vida, fornecidos por meio de recursos públicos ou privados, ou em base voluntária, como provedores de suporte para construção e manutenção de casas, assistentes pessoais, assistentes de transporte, ajuda paga, baba ou outros que prestam cuidado.

Código: e345 - Estranhos
Indivíduos que não são familiares ou parentes ou aqueles que ainda não estabeleceram um relacionamento ou associação, como pessoas desconhecidas do indivíduo e que compartilham uma situação de vida com eles, como professores substitutos, colaboradores ou cuidadores.

Código: e350 - Animais domésticos
Animais que fornecem apoio físico, emocional ou psicológico, como animais de estimação cacheiros, gatos, pássaros, peixes etc.; e animais para mobilidade e transporte pessoal.

Código: e355 - Profissionais da saúde
Todos os fornecedores de serviços que trabalham no contexto do sistema de saúde, como médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos, audiologistas, protéticos, assistentes sociais.

Código: e360 - Outros profissionais
Todos os fornecedores de serviço que trabalham fora do sistema de saúde, mas que fornecem serviços relacionados à saúde, como assistentes sociais, professores, arquitetos ou projetistas.

Código: e398 - Apoio e relacionamentos, outros especificados

Código: e399 - Apoio e relacionamentos, não especificados

Capítulo - e4 - Atitudes
Este capítulo é sobre as atitudes que são as consequências observáveis de costumes, práticas, ideologias, valores, normas, crenças factuais e crenças religiosas. Estas atitudes influenciam o comportamento individual e a vida social a todos os níveis, desde as relações interpessoais, as associações comunitárias até às estruturas políticas, económicas e jurídicas; Por exemplo, atitudes individuais ou sociais sobre a confiabilidade e o valor de uma pessoa como ser humano podem motivar práticas positivas e honoríficas ou práticas negativas e discriminatórias (por exemplo, estigmatização, estereótipo e marganilização ou negligência da pessoa). As atitudes classificadas são as de pessoas externas à pessoa cuja situação está sendo descrita. Eles não são os da própria pessoa. As atitudes individuais são categorizadas de acordo com os tipos de relacionamentos listados no Capítulo 3 - de Fatores Ambientais. Valores e crenças não são codificados separadamente das atitudes, pois são considerados as forças motrizes por trás das atitudes.

Código: e410 - Atitudes individuais de membros da família nuclear
Opiniões e crenças gerais ou especificas dos membros familiares imediatos sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.#., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e415 - Atitudes individuais de membros da família ampliada
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos outros membros familiares sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e420 - Atitudes individuais de amigos
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos amigos sobre a pessoa ou sobre outras questões questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e425 - Atitudes individuais de conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade
Opiniões ou crenças gerais ou específicas de conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e430 - Atitudes individuais de pessoas em posições de autoridade Opiniões e crenças gerais ou específicas das pessoas em posições de autoridade sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e435 - Atitudes individuais de pessoas em posições subordinadas Opiniões ou crenças gerais ou específicas de pessoas em posições subordinadas sobre a pessoa ou sobre outras questões (questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e440 - Atitudes individuais de cuidadores e assistentes pessoais
Opiniões e crenças gerais ou específicas de cuidadores e assistentes pessoais sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g.,questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e445 - Atitudes individuais de estranhos
Opiniões e crenças gerais ou específicas de estranhos sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g.. questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e450 - Atitudes individuais de profissionais da saúde
Opiniões e crenças gerais ou específicas de profissionais da saúde sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

Código: e455 - Atitudes individuais de profissionais relacionados à saúde Opiniões e crenças gerais ou específicas dos profissionais relacionados à saúde sobre a pessoa ou sobre outras questões ( questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento c as ações individuais.

Código: e460 - Atitudes sociais
Opiniões e crenças gerais ou específicas mantidas em geral pelas pessoas de uma cultura, sociedade, grupo subcultural ou outro grupo social sobre outros indivíduos ou sobre outras questões sociais, políticas e econômicas que influenciam o comportamento e as ações do indivíduo ou do grupo.

Código: e465 - Normas, práticas e ideologias sociais
Costumes, práticas, regras e sistemas abstratos de valores e crenças normativas (e.g.,ideologias, visões normativas do mundo, filosofias morais) que surgem dentro dos contextos sociais e que afetam ou criam práticas e comportamentos sociais e individuais, como normas sociais de moral, etiqueta e comportamento religioso, doutrina religiosa e normas e práticas resultantes, normas que governam rituais ou eventos sociais.

Código: e498 - Atitudes, outras especificadas

Código: e499 - Atitudes, não especificadas

Capítulo e5 - Serviços, sistemas e políticas
Este capítulo é sobre: 1. Serviços que proporcionam benefícios, programas estruturados e operações, em diversos setores da sociedade, destinados a atender às necessidades dos indivíduos. (Incluídos nos serviços estão as pessoas que os fornecem.) Os serviços podem ser públicos, privados ou voluntários, e podem ser estabelecidos em nível local, comunitário, regional, estadual, provincial, nacional ou internacional por indivíduos, associações, organizações, agências ou governos. Os bens fornecidos por esses serviços podem ser gerais ou adaptados e especialmente projetados. 2. Sistemas que são mecanismos de controle administrativo e organizacional e são estabelecidos pelos governos nos níveis local, regional, nacional e internacional, ou por outras autoridades reconhecidas. Esses sistemas são projetados para organizar, controlar e monitorar serviços que fornecem benefícios, programas estruturados e operações em vários setores da sociedade. 3. Políticas constituídas por regras, regulamentos, convenções e padrões estabelecidos pelos governos nos níveis local, regional, nacional e internacional, ou por outras autoridades reconhecidas. As políticas regem e regulam os sistemas que organizam, controlam e monitoram serviços, programas estruturados e operações em vários setores da sociedade.

Código: e510 - Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo Serviços, sistemas e políticas que regem e fornecem a produção de objetos e produtos consumidos ou utilizados pelas pessoas.
Subcódigo: e5100 - Serviços para a produção de bens de consumo
Serviços e programas para a coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo, como produtos e tecnologia utilizados para mobilidade, comunicação, educação, transporte, emprego e trabalho doméstico, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5101 - Sistemas para a produção de bens de consumo
Controle administrativo e mecanismos de supervisão, como organizações regionais, nacionais ou internacionais que estabelecem normas (e.g.,Organização Internacional para Padronização, ISO) e associações de consumidores que regem a coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo.
Subcódigo: e5102 - Políticas para a produção de bens de consumo
Legislação, regulação e normas sobre coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo, como que normas devem set adotadas.
Subcódigo: e5108 - Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo, outros especificados
Subcódigo: e5109 - Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo, não especificados

Código: e515 - Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção
Serviços, sistemas e políticas para o projeto e a construção de edifícios, públicos e privados.
Subcódigo: e5150 - Serviços de arquitetura e construção
Serviços e programas para projeto, construção e manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais ou públicos, operacionalização dos princípios do projeto, códigos de edificação, regulamentações e padrões, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5151 - Sistemas de arquitetura e construção
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o planejamento, o projeto, a construção e a manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais e públicos, como a implementação e o monitoramento de códigos de edificação, normas de edificação, de segurança contra incêndio e de proteção à vida.
Subcódigo: e5152 - Políticas de arquitetura e construção
Legislação, regulamentos e normas que regem o planejamento, do projeto, a construção e a manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais e públicos, como políticas sobre códigos de construção, normas de construção, contra incêndios e de proteção à vida.
Subcódigo: e5158 - Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção, outros especificados
Subcódigo: e5159 - Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção, não especificados

Código: e520 - Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos Serviços, sistemas e políticas para o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção de áreas públicas (e.g..parques, florestas, litorais, pântanos) e áreas privadas nas zonas rurais, suburbanas e urbanas.
Subcódigo: e5200 - Serviços de planejamento de espaços abertos
Serviços e programas voltados para o planejamento, a criação e a manutenção de espaços abertos urbanos, suburbanos, rurais, recreativos e de conservação do ambiente, espaços abertos comerciais e para congregação de pessoas (praças, mercados ao ar livre), e rotas de transporte para pedestres e veículos, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5201 - Sistemas de planejamento de espaços abertos
Mecanismos de controle administrativo e monitoramento. como na implementação de leis de planejamento, códigos de projeto, políticas de conservação ou de herança e política de planejamento ambiental em nível local, regional ou nacional, que regem o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção dos espaços abertos, incluindo zonas rurais, residenciais e urbanas, parques, áreas de proteção e reservas naturais.
Subcódigo: e5202 - Políticas de planejamento de espaços abertos
Legislação, regulamentos e normas que regem o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção de espaços abertos, incluindo zonas rurais, suburbanas, urbanas, parques, áreas de proteção e reservas naturais, como leis de planejamento, códigos de projeto, políticas de conservação ou herança locais, regionais ou nacionais e políticas de planejamento ambiental.
Subcódigo: e5208 - Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos, outros especificados
Subcódigo: e5209 - Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos, não especificados

Código: e525 - Serviços, sistemas e políticas de habitação
Serviços, sistemas c políticas para o fornecimento de abrigos, habitação e alojamento para as pessoas.
Subcódigo: e5250 - Serviços de habitação
Serviços e programas voltados para a localização, o fornecimento e a manutenção de casas ou abrigos para as pessoas, como órgãos de patrimônio imobiliário, organizações habitacionais, albergues para desabrigados, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5251 - Sistemas de habitação
Controle administrativo e mecanismo de monitoramento que regem a política de habitação ou alojamento de pessoas na sociedade, como sistemas para a implementação e supervisão das políticas de habitação.
Subcódigo: e5252 - Políticas de habitação
Legislação, regulamentos e normas que regem o processo de criação e manutenção de habitação ou abrigo de pessoas na sociedade, como leis e políticas para determinar o direito a um alojamento ou habitação, políticas relacionadas ao envolvimento do governo no desenvolvimento e na manutenção de, habitação e políticas relativas à forma e ao local onde a habitação é desenvolvida.
Subcódigo: e5258 - Serviços, sistemas e políticas de habitação, outros especificados
Subcódigo: e5259 - Serviços, sistemas e políticas de habitação, não especificados

Código: e530 - Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública
Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, como abastecimento de água, combustível, energia elétrica, saneamento, transporte público e serviços essenciais.
Subcódigo: e5300 - Serviços de utilidade pública
Serviços e programas que fornecem à população como um todo energia essencial (e.g., combustível c energia elétrica), saneamento, água e outros serviços essenciais (e.g., serviços de reparos de emergência) para consumidores residenciais e comerciais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5301 - Sistemas de utilidade pública
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de serviços públicos, como conselhos de saúde e segurança, e associação de consumidores.
Subcódigo: e5302 - Políticas de utilidade pública
Legislação, regulamentos e normas que regem o fornecimento dos serviços públicos, como normas de saúde e seguranças que regem o fornecimento e abastecimento de água e combustível, práticas de saneamento nas comunidades, políticas para outros serviços essenciais e o fornecimento durante períodos de escassez ou desastres naturais.
Subcódigo: e5308 - Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, outros especificados
Subcódigo: e5309 - Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, não especificados

Código: e535 - Serviços, sistemas e políticas de comunicação
Serviços, sistemas e políticas para a transmissão e o intercâmbio de informações.
Subcódigo: e5350 - Serviços de comunicação
Serviços e programas voltados para a transmissão de informações por meio de vários métodos que incluem telefone, fax, correio por via aérea ou terrestre, correio eletrônico e outros sistemas computadorizados (cg., serviços de telefonia, serviços de telétipos, serviços de teletexto e provedores de internet), incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5351 - Sistemas de comunicação
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento, como órgãos de regulamentação das telecomunicações ou outros meios similares, que regem a transmissão das informações por meio de vários métodos, incluindo telefone, fax, agência de correio, correio eletrônico e sistemas computadorizados.
Subcódigo: e5352 - Políticas de comunicação
Legislação, regulamentos e normas que regem a transmissão de informações por meio de vários métodos, incluindo telefone, fax, agência de correio, correio eletrônico e sistemas computadorizados, como a elegibilidade ao acesso aos serviços de comunicação, exigências para o endereço postal e normas para o fornecimento de telecomunicações.
Subcódigo: e5358 - Serviços, sistemas e políticas de comunicações, outros especificados
Subcódigo: e5359 - Serviços, sistemas e políticas de comunicação,não especificados

Código: e540 - Serviços, sistemas e políticas de transporte
Serviços, sistemas e políticas que possibilitam o deslocamento de pessoas de um local para outro.
Subcódigo: e5400 - Serviços de transporte
Serviços e programas voltados para o deslocamento de pessoas ou mercadorias por estradas, caminhos, ferrovias, ar ou água, por meio de transporte público ou privado, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5401 - Sistemas de transporte
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o transporte de pessoas ou mercadorias por estradas, caminho, ferrovias, ar ou água, como sistemas para regular a permissão para conduzir veículos, implementação e supervisão de padrões de saúde e de segurança relacionados à utilização de diferentes tipos de transporte.
Subcódigo: e5402 - Políticas de transporte
Legislação, regulamentos e normas que regem o transporte de pessoas ou mercadorias por rodovias, caminhos, ferrovias, ar ou água, como leia de planejamento e políticas de transporte, políticas para o fornecimento e acesso ao transporte público.
Subcódigo: e5408 - Serviços, sistemas e políticas de transporte, outros especificados
Subcódigo: e5409 - Serviços, sistemas e políticas de transporte, não especificados

Código: e545 - Serviços, sistemas e políticas de proteção civil
Serviços, sistemas e políticas voltados para a segurança das pessoas e da propriedade.
Subcódigo: e5450 - Serviços de proteção civil
Serviços e programas organizados pela comunidade e voltados para a segurança das pessoas e propriedade, como bombeiros, polícia, serviços de emergência e de ambulância, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5451 - Sistemas de proteção civil
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a proteção das pessoas e da propriedade, como sistemas de organização do fornecimento de polícia, bombeiros e serviços de emergência e de ambulâncias.
Subcódigo: e5452 - Políticas de proteção civil
Legislação, regulamentos e normas que regem a segurança das pessoas e da propriedade, como políticas que regem o fornecimento de polícia, bombeiros, serviços de emergência e de ambulância.
Subcódigo: e5458 - Serviços, sistemas e políticas de proteção civil, outros especificados
Subcódigo: e5459 - Serviços, sistemas e políticas de proteção civil, não especificados

Código: e550 - Serviços, sistemas e políticas legais
Serviços, sistemas e políticas relacionados à legislação de um país.
Subcódigo: e5500 - Serviços legais
Serviços e programas destinados a aplicara autoridade do Estado como definido em lei, como cortes, tribunais e outros organismos para resolver litígios e julgamentos criminais, representação legal, serviços de cartórios, mediação, arbitragem e instalações corretivas ou penais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5501 - Sistemas legais
Controle administrativo e mecanismo de monitoramento que regem a administração da justiça, como sistemas para a implementação e c monitoramento de regras formais (e.g., leis, regulamentações, leis gerais, leis religiosas, leis e convenções internacionais).
Subcódigo: e5502 - Políticas legais
Legislação, regulamentos e normas, como leis, leis gerais, leis religiosas, leis e convenções internacionais, que regem a administração da justiça.
Subcódigo: e5508 - Serviços, sistemas e políticas legais, outros especificados
Subcódigo: e5509 - Serviços, sistemas e políticas legais , não especificados

Código: e555 - Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações Serviços, sistemas e políticas relacionados a grupos de pessoas que se organizaram em busca de interesses comuns e não comerciais, com frequência em uma estrutura de associação dos membros.
Subcódigo: e5550 - Serviços prestados por associações e organizações
Serviços e programas fornecidos por pessoas organizadas em busca de interesses comuns e sem fins lucrativos, em que o fornecimento desses serviços pode estar ligado a uma filiação, como associações c organizações que proveem recreação e lazer, esportes, serviços culturais, religiosos e de ajuda mútua.
Subcódigo: e5551 - Sistemas de associações e organizações
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem as relações e atividades de pessoas que se organizam com interesses comuns c não comerciais, e o estabelecimento e condução de associações e organizações, como organizações de ajuda mútua, organizações de recreação e lazer, associações culturais e religiosas, e organizações sem fins lucrativos.
Subcódigo: e5552 - Políticas de associações e organizações
Legislação, regulamentos e normas que regem as relações e atividades de pessoas organizadas por interesses comuns e sem fins lucrativos, como políticas que regem o estabelecimento e a condução de associações e organizações, incluindo organizações de ajuda mútua, organizações de recreação e lazer, associações culturais e religiosas e organizações sem fins lucrativos.
Subcódigo: e5558 - Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações, outros especificados
Subcódigo: e5559 - Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações, não especificados

Código: e560 - Serviços, sistemas c políticas dos meios de comunicação
Serviços, sistemas e políticas para o fornecimento de comunicação em massa por meio de rádio, televisão, jornais e internet.
Subcódigo: e5600 - Serviços dos meios de comunicação
Serviços e programas voltados para o fornecimento de comunicação em massa, como rádio, televisão, serviços de closed caption, serviços de imprensa, jornais, serviços em braile e comunicação em massa via computador (e g.. páginas e portais da internet), incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5601 - Sistemas dos meios de comunicação
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de notícias e informações ao publico em geral, como normas que regem o conteúdo, distribuição, divulgação, acesso a métodos de comunicação por meio de rádio, televisão, serviços de imprensa, jornais c comunicação em massa via computador (páginas e portais da internet).
Inclui: exigências para substituir programas de televisão, versões em braile de jornais e de outras publicações e transmissões.
Subcódigo: e5602 - Políticas dos meios de comunicação
Legislação, regulamentos e normas que regem o fornecimento de notícias e informações ao público em geral, como políticas que regem o conteúdo, a distribuição, a divulgação, o acesso a métodos de comunicação por meio de rádio, televisão, serviços de imprensa, jornais e comunicação em massa via computador (e.g., páginas e portais da internet).
Subcódigo: e5608 - Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação, outros especificados
Subcódigo: e5609 - Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação, não especificados

Código: e565 - Serviços, sistemas e políticas econômicas
Serviços, sistemas e políticas relacionados ao sistema geral de produção, distribuição, consumo e utilização de bens e serviços.
Subcódigo: e5650 - Serviços econômicos
Serviços e programas voltados para a produção, a distribuição, o consumo e a utilização geral de bens e serviços, como o setor comercial privado (e.g., negócios, empresas, empreendimentos privados com fins lucrativos), o setor público (e.g., serviços comerciais públicos como cooperativas e empresas) e organizações financeiras (e.g., bancos e companhias de seguro), incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5651 - Sistemas econômicos
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a produção, a distribuição, o consumo e a utilização de bens e serviços como sistemas para a implementação e o monitoramento de políticas econômicas.
Subcódigo: e5652 - Políticas econômicas
Legislação, regulamentos e normas que regem a produção, a distribuição, o consumo e a utilização de bens e serviços, como doutrinas econômicas adotadas e implementadas pelos governos.
Subcódigo: e5658 - Serviços, sistemas e políticas econômicas, outros especificados
Subcódigo: e5659 - Serviços, sistemas e políticas econômicas, não especificados

Código: e570 - Serviços, sistemas e políticas da previdência social
Serviços, sistemas e políticas voltados para o fornecimento do suporte econômico às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública financiada pela receita tributária ou por esquemas de contribuição.
Subcódigo: e5700 - Serviços da previdência social
Serviços e programas voltados para o fornecimento de suporte econômico para pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condições de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública financiada pela receita tributária ou por esquemas de contribuição, como serviços para a determinação da elegibilidade, entrega ou distribuição de pagamentos de assistência para os seguintes tipos de programas: programas de assistência social (e,g^ bem-estar não contributivo, pobreza e outras compensações baseadas na necessidade), programas de seguro social (e.g., seguro contributivo contra acidente ou de desemprego) e esquemas de aposentadorias por incapacidade ou esquema de pensão relacionada (e.g., substituição da renda), incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5701 - Sistemas de previdência social
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem os programas e esquemas de fornecimento de suporte econômico para pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública, como sistemas para implementação de normas e regulamentos que regem o direito a assistência social, bem-estar, pagamentos de seguro-desemprego, benefícios e aposentadorias por incapacidade.
Subcódigo: e5702 - Políticas de previdência social
Legislação, regulamentos e normas que regem os programas e esquemas que fornecem suporte econômico às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade requerem assistência pública, como leis e regulamentações que regem o direito a assistência social, bem-estar, pagamento de seguro-desemprego, aposentadorias por incapacidade e relacionadas e benefícios por incapacidade.
Subcódigo: e5708 - Serviços, sistemas e políticas da previdência social, outros especificados
Subcódigo: e5709 - Serviços, sistemas e políticas da previdência social, não especificados

Código: e575 - Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral
Serviços, sistemas e políticas voltadas para o fornecimento de suporte para aqueles que necessitam de ajuda em áreas como compras, trabalho doméstico, transporte, cuidado de criança, cuidado pessoal e cuidado dos outros, para poder funcionar melhor na sociedade.
Subcódigo: e5750 - Serviços de suporte social geral
Serviços e programas voltados para o fornecimento de suporte social para pessoas que. por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública nas áreas relacionadas a compras, trabalho doméstico, transporte, cuidado pessoal e de outros, para participar plenamente na sociedade.
Subcódigo: e5751 - Sistemas de suporte social geral
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem os programas e projetos que fornecem suporte social às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem esse apoio, incluindo sistemas para a implementação de regras e regulamentos que regem o direito a serviços de suporte social e o fornecimento desses serviços.
Subcódigo: e5752 - Políticas de suporte social gerais
Legislação, regulamentos e normas que regem os programas que fornecem suporte social às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem esse apoio, incluindo leis e regulamentações que governam o direito a suporte social.
Subcódigo: e5758 - Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral, outros especificados
Subcódigo: e5759 - Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral, não especificados

Código: e580 - Serviços, sistemas e políticas de saúde
Serviços, sistemas e políticas de prevenção e tratamento de problemas de saúde, fornecimento de reabilitação médica e promoção de um estilo de vida saudável.
Subcódigo: e5800 - Serviços de saúde
Serviços e programas em nível local, comunitário, regional, estadual ou nacional, destinados ao fornecimento de intervenções para os indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social, como serviços de promoção de saúde e de prevenção de doenças, serviços de assistência primária, serviços de atendimento de urgência, serviços de reabilitação e cuidados de longo prazo; serviços que são financiados com recursos públicos ou privados, prestados por curto, longo prazo, periodicamente ou em uma única intervenção, em uma variedade de ambientes de serviços, como comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais-gerais, hospitais especializados, clínicas e instalações de cuidados residenciais e não residenciais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5801 - Sistemas de saúde
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o conjunto de serviços fornecidos aos indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social em uma variedade de ambientes, incluindo comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais gerais, hospitais especializados, clínicas e instalações de cuidados residenciais e não residenciais, como sistemas para a implementação de regulamentações e normas que determinam o direito aos serviços, fornecimento de dispositivos, tecnologia de assistência ou outros equipamentos adaptados; e legislação, como leis de saúde, que regem as características do sistema de saúde, como acessibilidade, universalidade, portabilidade, financiamento público e cobertura.
Subcódigo: e5802 - Políticas de saúde
Legislação, regulamentos e normas que regem o conjunto de serviços fornecidos aos indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social em uma variedade de ambientes, incluindo comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais-gerais, hospitais especializados, clínicas, instalações de cuidados residenciais e não residenciais, como políticas c normas para a determinação da elegibilidade para os serviços, fornecimentos de dispositivos, tecnologia de assistência e outros equipamentos adaptados; e legislação, como leis de saúde que regem as características do sistema de saúde, como acessibilidade, universalidade, portabilidade, financiamento público e cobertura.
Subcódigo: e5808 - Serviços, sistemas e políticas de saúde, outros especificados
Subcódigo: e5809 - Serviços, sistemas e políticas de saúde, não especificados

Código: e585 - Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento
Serviços, sistemas e políticas para a aquisição, manutenção e aperfeiçoamento do conhecimento, experiências e habilidades vocacionais ou artísticas (ver Classificação Internacional Normalizada da Educação (International Standard Classification of Education. Isced), Paris, Unesco, 1997].
Subcódigo: e5850 - Serviços de educação e treinamento
Serviços e programas voltados para a educação e aquisição, manutenção e aperfeiçoamento de conhecimentos, experiências e habilidades vocacionais ou artísticas, como aqueles fornecidos para diferentes níveis educacionais (e^., educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, instituições pós- secundárias, programas profissionais, programas de treinamento e de capacitação, estágios e educação contínua), incluindo aqueles que fornecem esses serviços.
Subcódigo: e5851 - Sistemas de educação e treinamento
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de programas educativos, como sistemas para a implementação de políticas e padrões que determinam o direito à educação pública ou privada e programas de educação especial; conselhos de educação locais, regionais ou nacionais ou outras autoridades que regem as características dos sistemas educacionais, incluindo currículo, o número de alunos por classe, número de escolas em uma região, mensalidades e subsídios, programas especiais de merenda e serviços de cuidados extraescolares.
Subcódigo: e5852 - Políticas de educação e treinamento
Legislação, regulamentos e normas que regem o desenvolvimento de programas educativos, como políticas e normas que determinam o direito à educação pública ou privada e programas de educação especial, e que determinam a estrutura dos conselhos de educação local, regional ou nacional ou outras autoridades que regem as características do sistema educacional, incluindo o currículo, o número de alunos por classe, número de escolas em uma região, mensalidades e subsídios, programas especiais de merenda e serviços de cuidados extraescolares.
Subcódigo: e5858 - Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento, outros especificados
Subcódigo: e5859 - Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento, não especificados

Código: e590 - Serviços, sistemas e políticas de trabalho e emprego
Serviços, sistemas e políticas relacionadas a encontrar um trabalho adequado para as pessoas que estão desempregadas ou em busca de um trabalho diferente, ou para dar suporte a indivíduos já empregados que buscam uma promoção.
Subcódigo: e5900 - Serviços de trabalho e de emprego
Serviços e programas fornecidos por governos locais, regionais, nacionais ou organizações privadas para encontrar trabalho adequado para pessoas que estão desempregadas ou que procuram um trabalho diferente, ou para dar suporte a indivíduos já empregados, como serviços de busca de emprego e preparação, recolocação, colocação de emprego, mudança de emprego, acompanhamento vocacional, serviços de saúde e segurança ocupacional, e serviços do ambiente de trabalho (e.g. ergonomia, serviços de recursos humanos e administração de pessoal, serviços de relações do trabalho, serviços de associação profissional), incluindo aqueles que prestam esses serviços.
Subcódigo: e5901 - Sistemas de trabalho e de emprego
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a distribuição das ocupações e outras formas de trabalho remunerado na economia, como sistemas para a implementação de políticas e normas para criação de emprego, segurança no emprego, emprego designado e competitivo, leis e normas do trabalho, e sindicatos.
Subcódigo: e5902 - Políticas de trabalho e de emprego
Legislação, regulamentos e normas que regem a distribuição de ocupação e outras formas de trabalho remunerado na economia, como padrões e políticas para criação de emprego, segurança do emprego, emprego designado e competitivo, leis e normas do trabalho, e sindicatos.
Subcódigo: e5908 - Serviços,sistemas e políticas de trabalho e de emprego, outros especificados
Subcódigo: e5909 - Serviços, sistemas e políticas de trabalho e de emprego, não especificados

Código: e595 - Serviços, sistemas e políticas do sistema político
Serviços, sistemas e políticas relacionados com votação, eleições e governo de países, regiões e comunidades, bem como de organizações internacionais.
Subcódigo: e5950 - Serviços políticos
Serviços e estruturas, como governos locais, regionais e nacionais, organizações, e as pessoas eleitas ou nomeadas para posições nessas estruturas, como as Nações Unidas, a União Europeia, governos, autoridades regionais, autoridades de distrito e líderes tradicionais.
Subcódigo: e5951 - Sistemas políticos
Estruturas e operações relacionadas que organizam o poder político e econômico em uma sociedade, como os poderes Executivo e Legislativo do governo, e as doutrinas constitucionais ou outras fontes legais das quais derivam sua autoridade, como doutrina organizacional política, constituições, órgãos dos poderes Executivo e Legislativo do governo e Exército.
Subcódigo: e5952 - Política do sistema político
Legislação e políticas formuladas e executadas por meio de sistemas políticos, como políticas que regem as campanhas de eleição, registro de partidos políticos e votação, políticas para a criação de lei e regulamentações.
Subcódigo: e5958 - Políticas, sistemas e serviços políticos, outros especificados
Subcódigo: e5959 - Políticas, sistemas e serviços políticos, não especificados

Código: e598 - Serviços, sistemas e políticas, outros especificados

Código: e599 - Serviços, sistemas e políticas, não especificados