
Funções geniturinárias e reprodutivas, capítulo b6 da CIF. Este capítulo é sobre as funções da micção e as funções reprodutivas, incluindo as funções sexuais e procriativas.

b610 Funções relacionadas à excreção urinária
Funções de filtragem e coleta de urina.
Inclui: funções de filtragem de urina. coleta de. urina; deficiências como insuficiência renal, anúria, oligúria, hidronefrose, bexiga urinária hipotônica e obstrução do ureter

b6100 Filtragem da urina
Funções de filtragem da urina pelos rins.

b6101 Coleta da urina
Funções de coleta e armazenamento da urina pelos ureteres e bexiga.

b6108 Funções relacionadas à excreção urinária, outras especificadas

b6109 Funções relacionadas à excreção urinária, não especificadas 

b620 Funções urinárias
Funções de eliminação da urina da bexiga urinária.
Inclui: funções urinárias, frequência de micção, continência urinária; deficiências como em situação de estresse ou tensão, urgência, reflexo,
fluxo excessivo, incontinência contínua, golejamento, bexiga automática, poliúria, retenção urinária e urgência urinária

b6200 Micção
Funções de esvaziamento da bexiga urinária.
Inclui: deficiências como retenção de urina

b6201 Frequência de micção
Funções relativas ao numero de vezes em que ocorre a micção.

b6202 Continência urinária
Funções de controle sobre a micção.
Inclui: deficiências corno incontinência de estresse, de urgência, incontinência reflexa, contínua e mista

b6208 Funções urinárias, outras especificadas

b6209 Funções urinárias, não especificadas

b630 Sensações associadas às funções urinárias
Sensações como ardência durante a micção e funções urinárias relacionadas. Inclui: sensação de esvaziamento incompleto da urina, sensação de bexiga cheia

b639 Funções urinárias, outras especificadas e não especificadas

b640 Funções sexuais
Funções mentais e físicas relacionadas ao ato sexual, incluindo as fases de excitação, preparatória, orgásmica e de resolução.
Inclui:funções das fases sexuais de excitação,preparação, orgásmica e de resolução;funções relacionadas ao interesse sexual, desempenho, ereção peniana, ereção clitoriana, lubrificação vaginal, ejaculação, orgasmo: deficiências como impotência,frigidez, vaginismo, ejaculação precoce, priapismo e ejaculação retardada

b6400 Funções da fase de excitação sexual
Funções da excitação e do interesse sexual.

b6401 Funções da fase sexual preparatória
Funções relacionadas ao início da relação sexual.

b6402 Funções da fase orgásmica
Funções relacionadas com atingir o orgasmo.

b6403 Funções da fase de resolução sexual
Funções de satisfação e relaxamento após o orgasmo.
Inclui: deficiências como falta de satisfação com orgasmo

b6408 Funções sexuais, outras especificadas

b6409 Funções sexuais, não especificadas

b650 Funções da menstruação
Funções associadas ao ciclo menstruai, incluindo regularidade da menstruação e secreção de fluidos menstruais.
Inclui: funções da regularidade e do intervalo entre as menstruações, volume do sangramento menstruai menarca, menopausa; deficiências como tensão pré- menstrual, amenorreia primária e secundária, menorragia, polimenorragia e menstruação retrógrada

b6500 Regularidade do ciclo menstrual
Funções envolvidas na regularidade do ciclo menstrual.
Inclui: menstruação muito frequente ou pouco frequente

b6501 Intervalo entre menstruações
Funções que regulam o período de tempo entre dois ciclos
menstruais,

b6502 Volume do sangramento menstrual
Funções que determinam a quantidade do fluxo menstrual.
Inclui: pouco fluxo menstrual (hipomenorreia); grande fluxo menstrual (menorragia, hipermenorreia)

b6503 Início da menstruação
Funções relacionadas ao início da primeira menstruação (menarca).

b6504 Interrupção da menstruação
Funções relacionadas à interrupção temporária ou permanente da menstruação. Inclui: amenorreia, menopausa, menopausa precoce

b6508 Funções da menstruação, outras especificadas

b6509 Funções da menstruação, não especificadas

b660 Funções de procriação
Funções associadas à fertilidade, à gravidez, ao pano e à lactação.
inclui: funções de fertilidade masculina e feminina, gravidez parto e lactação; deficiências como azoospermia, oligozoospermia, agalactia, galactorreia alactasia como em subfertilidade, esterilidade, abortos espontâneos, gravidez ectópica. gestação que não chega ao término, aborto,feio pequeno, hidrâmnios e parto prematuro, parlo tardio.

b6600 Funções relacionadas à fertilidade
Funções relacionadas à capacidade de produzir gamelas para procriação. Inclui: deficiências como subfertilidade e esterilidade

b6601 Funções relacionadas à gravidez
Funções relacionadas a engravidar e a manter a gestação.

b6602 Funções relacionadas ao parto
Funções envolvidas durante o parto.

b6603 Lactação
Funções envolvidas na produção e secreção do leite.

b6608 Funções de procriação, outras especificadas

b6609 Funções de procriação, não especificadas

b670 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas
Sensações associadas à relação sexual, à menstruação e as relacionadas às funções genitais ou reprodutivas.
Inclui: sensações de dispareunia, dismenorreia. sensações de calor durante a menopausa e suores noturnos durante a menopausa, sensações associadas com o autoestímulo dos genitais

b6700 Sensações associadas à relação sexual
Sensações relacionadas à excitação. à preparação, ao intercurso, ao orgasmo e à resolução sexual.

b6701 Sensações associadas ao ciclo menstrual
Sensações relacionadas com a menstruação, incluindo fases pré e pós-menstruais.

b6702 Sensações associadas à menopausa
Sensações relacionadas à cessação do ciclo menstruai.
Inclui: ondas de calor e suores noturnos durante a menopausa

b6703 Sensações associadas às funções genitais
Sensações associadas à excitação dos órgãos genitais.
Inclui: sensações associadas com a autoestimulação dos genitais

b6708 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, outras especificadas

b6709 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, não especificadas

b679 Funções genitais e reprodutivas, outras especificadas e não especificadas

b698 Funções geniturinárias e reprodutivas, outras especificadas

b699 Funções geniturinárias e reprodutivas, não especificadas