Funções Mentais, capítulo b1 da CIF. Este capítulo é sobre as funções do cérebro: tanto as funções mentais globais, como consciência, energia e impulso, quanto as funções mentais específicas, como memória, linguagem e funções mentais de cálculo.

b110 Funções da consciência
Funções mentais gerais do estado de alerta e de consciência, incluindo a clareza e continuidade do estado de vigília.
Inclui: funções do estado, continuidade e qualidade da consciência, perda de consciência, coma, estados vegetativos, fugas, estados de transe, estados de possessão, alteração da consciência induzida por medicamentos, delírio, estupor.

b1100 Nível de consciência
Funções mentais que quando alteradas, produzem estados como obnubilação mental, estupor ou coma.

b1101 Continuidade da consciência
Funções mentais que produzem um estado contínuo de vigília, e que, quando alterado, pode produzir fuga, transe ou outros estados similares.

b1102 Qualidade da consciência.
Funções mentais que, quando se alteram, produzem mudanças no estado da vigília, de alerta e do sentido da consciência, como estados de alteração da consciência induzidos por medicamentos ou delírio.

b1108 Funções da consciência, outras especificadas

b1109 Funções da consciência , não especificadas

b114 Funções da orientação
Funções mentais gerais relacionadas ao conhecimento e determinação da relação da pessoa consigo própria, com outras pessoas, com objetos e com o espaço. Inclui; funções da orientação em relação ao tempo, lugar e pessoa, orientação em relação a si próprio e aos outros; desorientação em relação ao
tempo, ao lugar e pessoa.

b1140 Orientação em relação ao tempo
Funções mentais que produzem consciência de período do dia, dia da semana, data, mês e ano.

b1141 Orientação em relação ao lugar
Funções mentais que produzem consciência da localização da pessoa, em relação ao ambiente imediato, à sua cidade ou ao país.

b1142 Orientação em relação à pessoa
Funções mentais que produzem consciência da própria identidade
e da dos indivíduos em seu ambiente imediato.

b11420 Orientação em relação a si próprio
Funções mentais que implicam a consciência da pró- pria identidade.

b11421 Orientação em relação a outros
Funções mentais que produzem consciência da identidade dos outros indivíduos no ambiente imediato da pessoa,

b11428 Orientação em relação à pessoa, outra especificada

b11429 Orientação em relação à pessoa, não especificada

b1143 Orientação em relação a objetos
Funções mentais que produzem consciência dos objetos ou das características dos objetos

b1144 Orientação em relação ao espaço
Funções mentais que produzem consciência de seu corpo em relação ao espaço físico próximo.

b1148 Funções da orientação, outras especificadas

b1149 Funções da orientação, não especificadas

b117 Funções intelectuais
Funções mentais gerais, necessárias para compreender e integrar de forma construtiva as diferentes funções mentais, incluindo todas as funções cognitivas e seu desenvolvimento ao longo da vida.
Inclui:funções de desenvolvimento intelectual, retardo intelectual, retardo mental, demência

b122 Funções psicossociais globais
Funções mentais gerais, como elas se desenvolvem ao longo da vida, necessárias para compreender e integrar construtivamente as funções mentais que levam à formação das habilidades interpessoais necessárias para o estabelecimento de interações sociais recíprocas. tanto em termos de significado como de objetivo.
Inclui: autismo.

b126 Funções do temperamento e da personalidade
Funções mentais gerais relacionadas com um temperamento que faz o indivíduo reagir de uma determinada maneira a situações, incluindo o conjunto de características mentais que diferenciam esse indivíduo das outras pessoas.
Inclui, funções de extroversão, introversão, amabilidade, responsabilidade, estabilidade psíquica e emocional, capacidade de abrir-se para experiências; otimismo; busca de experiências novas; segurança; confiabilidade.

b1260 Extroversão
Funções mentais que produzem um temperamento expansivo, sociável e expressivo, em contraste com temperamento tímido, reservado e inibido.

b1261 Amabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento cooperante, amigável e prestimoso, em contraste com temperamento pouco amigável, negativista e desafiador.

b1262 Responsabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento trabalhador
metódico e escrupuloso, em contraste com temperamento preguiçoso, não confiável e irresponsável

b1263 Estabilidade psíquica
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal equilibrado, calmo c sossegado, em contraste com temperamento irritável preocupado, inconstante e genioso.

b1264 Disposição de viver novas experiências
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal curioso. imaginativo, aquisitivo e pronto para novas experiências, em
contraste com temperamento inativo, desatento e emocionalmente inexpressivo.

b1265 Otimismo
Funções mentais que produzem um temperamento alegre, animado e esperançoso, em contraste com temperamento desanimado, triste e sem esperança,

b1266 Confiança
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal seguro, ousado e assertivo, em
contraste com temperamento tímido, inseguro e humilde.

b1267 Confiabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal de respeito aos princípios éticos e no qual se pode confiar, em contraste com ser falso e de temperamento antissocial

b1268 Funções do temperamento e da personalidade, outras especificadas 

b1269 Funções do temperamento e da personalidade, não especificadas

b130 Funções da energia e de impulsos
Funções mentais gerais dos mecanismos fisiológicos e psicológicos que estimulam o indivíduo a agir de modo persistente para satisfazer suas necessidades específicas c seus objetives.
Inclui: Junção do nível de energia, motivação, apetite, desejo (incluindo desejo por substâncias que produzem dependência) e controle de impulsos

b1300 Nível de energia
Funções mentais que produzem vigor e resistência.

b1301 Motivação
Funções mentais que produzem os incentivos para agir; o impulso consciente ou inconsciente para a ação.

b1302 Apetite
Funções mentais que produzem um desejo natural especialmente o desejo natural e recorrente de comer e beber.

b1303 Ânsia
Funções mentais que produzem o desejo intenso de consumir substâncias, incluindo aquelas que podem levar a excesso de consumo, abuso ou dependência.

b1304 Controle dos impulsos
Funções mentais que regulam e resistem a impulsos súbitos e intensos de fazer alguma coisa,

b1308 Funções de energia e de impulsos, outras especificadas

b1309 Funções de energia e de impulsos, não especificadas

b134 Funções do sono
Funções mentais gerais de desconexão física e mental do ambiente imediato, de caráter periódico, reversível e seletivo, acompanhada por mudanças fisiológicas características.
Inclui: funções de quantidade, início, manutenção e qualidade do sono; funções relacionadas ao ciclo do sono, como insônia, hipersonia e narcolepsia

b1340 Quantidade de sono
Funções mentais relacionadas ao tempo gasto no estado de sono no ciclo diurno ou no ritmo circadiano.

b1341 Início do sono
Funções mentais que produzem a transição entre a vigília e o sono.

b1342 Manutenção do sono
Funções mentais que sustentam o estado de estar adormecido.

b1343 Qualidade do sono
Funções mentais que produzem o sono natural levando a um descanso e relaxamento físico e mental ideais.

b1344 Funções que envolvem o ciclo do sono
Funções mentais que produzem o sono com movimento rápido dos olhos (REM) - associado com o sonhar - o sono sem movimento rápido dos olhos (não REM) - caracterizado pelo conceito tradicional de sono como um momento de redução da atividade fisiológica e psicológica.

b1348 Funções do sono, outras especificadas

b1349 Funções do sono, não especificadas

b139 Funções globais mentais, outras especificadas e não especificadas 

b140 Funções da atenção
Funções mentais específicas de concentração em um estímulo externo ou experiência interna pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções de manutenção da atenção, de mudança da atenção, de divisão da atenção, de compartilhar a atenção; concentração; distração

b1400 Manutenção da atenção
Funções mentais que produzem concentração pelo período de tempo necessário.

b1401 Mudança da atenção
Funções mentais que permitem mudar a concentração de um estímulo para outro.

b1402 Divisão da atenção
Funções mentais que permitem concentrar-se em dois ou mais estímulos ao mesmo tempo.

b1403 Compartilhar a atenção
Funções mentais que permitem que duas ou mais pessoas se concentrem no mesmo estímulo, como uma criança e a pessoa que cuida dela concentrando-se em um brinquedo.

b1408 Funções da atenção, outras especificadas

b1409 Funções da atenção, não especificadas

b144 Funções da memória
Funções mentais específicas de registro e armazenamento de informações e sua recuperação quando necessário.
Inclui:funções da memória de curto e longo prazos, memória imediata, recente e remota» duração da memória; recuperação da memória, lembrar-se; funções utilizadas na memória e no aprendizado como na amnésia
nominal, seletiva e dissociativa

b1440 Memória de curto prazo
Funções mentais responsáveis pelo armazenamento temporário e frágil de informações na memória, de cerca de trinta segundos de duração, após os quais as informações são perdidas se não consolidadas na memória de longo prazo,

b1441 Memória de longo prazo
Funções mentais responsáveis pelo sistema de memória que
permite o armazenamento de informações por longo prazo, proveniente da memória de curto prazo e da memória autobiográfica
dos eventos passados e da memória semântica para linguagem e fatos.

b1442 Recuperação e processamento da memória
Funções mentais específicas que permitem recordar informações armazenadas na memória de longo prazo e trazê-las à consciência.

b1443 Memória de trabalho
Funções mentais que comparam e processam informações armazenadas de memória de curto e de longo prazo.

b1448 Funções da memória» outras especificadas

b1449 Funções da memória» não especificadas

b147 Funções psicomotoras
Funções mentais específicas de controle dos eventos motores e psicológicos em nível corporal.
Inclui:funções de controle psicomotor, como no atraso psicomotor, excitação e agitação,postura, catatonia, negativismo, ambivalência, ecopraxia
e ecolalia; qualidade da função psicomotora

b1470 Controle psicomotor
Funções mentais que regulam a velocidade da reação ou o tempo de resposta que envolve componentes motores e psicológicos, como em alterações do controle que produzem atraso psicomotor (mover-se e falar lentamente, diminuição da gesticulação e espontaneidade) ou excitação psicomotora (atividade comportamental e cognitiva excessiva, em geral não produtiva e em resposta à tensão interna como tamborilar com os dedos» apertar as mãos, agitação e inquietude).

b1471 Qualidade das funções psicomotoras
Funções mentais que produzem comportamento não verbal na
sequência adequada à natureza de seus subcomponentes, como a coordenação mão-olho, ou marcha.

b1478 Funções psicomotoras, outras especificadas

b1479 Funções psicomotoras, não especificadas

b152 Funções emocionais
Funções mentais específicas relacionadas ao sentimento e aos componentes afetivos dos processos mentais.
Inclui: funções de adequação da emoção, regulação e faixa de emoções, afeto, tristeza, felicidade, amor, medo, raiva, ódio, tensão, ansiedade, alegria, pesar, labilidade emocional, apatia afetiva

b1520 Adequação da emoção
Funções mentais que produzem congruência entre o sentimento ou afeto e a situação, como alegria ao receber boas notícias.

b1521 Regulação da emoção
Funções mentais que controlam a experiência e a demonstração de afeto.

b1522 Faixa de emoções
Funções mentais que produzem o espectro das experiências relacionadas ao surgimento do afeto ou de sentimentos como amor,
ódio, ansiedade, pesar, satisfação, medo e raiva.

b1528 Funções emocionais, outras especificadas

b1529 Funções emocionais, não especificadas

b156 Funções da percepção
Funções mentais específicas relacionadas com o reconhecimento e interpretação dos estímulos sensoriais.
Inclui: funções de percepção auditiva, visual, olfativa, gustativa, tátil e visioespacial, coma em alucinações ou ilusões

b1560 Percepção auditiva
Funções mentais envolvidas na discriminação de sons, tons, intensidade e outros estímulos acústicos.

b1561 Percepção visual
Funções mentais envolvidas na discriminação de forma, tamanho, cor e outros estímulos oculares.

b1562 Percepção olfativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de odores.

b1563 Percepção gustativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de sabores, como estímulos doces, azedos, salgados e amargos, detectados pela língua.

b1564 Percepção tátil
Funções mentais envolvidas na diferenciação de texturas, como estímulos ásperos ou lisos, detectados pelo tato.

b1565 Percepção visioespacíal
Funções mentais envolvidas na distinção, por meio da visão da posição relativa dos objetos no ambiente ou em relação a si próprio.

b160 Funções do pensamento
Funções mentais específicas relacionadas ao componente ideativo da mente. Inclui:funções do fluxo, forma, controle e conteúdo do pensamento; funções do pensamento direcionadas para metas,funções do pensamento não
direcionadas para metas;funções do pensamento lógico, como na pressão do pensamento, fuga de ideias, bloqueio do pensamento, incoerência do pensamento, tangencialidade, circunstancialidade, delírios, obsessões e compulsões

b1600 Fluxo do pensamento
Funções mentais que determinam a velocidade do processo de pensamento.

b1601 Forma do pensamento
Funções mentais que organizam o processo do pensamento em relação à coerência e à lógica.
Inclui; deficiências de perseveração ideacional, tangencialidade e circunstancialidade

b1602 Contendo do pensamento
Funções mentais relacionadas com a presença de ideias no processo de pensamento e do que está sendo conceitualizado.
Inclui: deficiências com delírios, ideias supervalorizadas e somatização

b1603 Controle do pensamento
Funções mentais que permitem o controle volitivo do pensamento e reconhecidas corno tal pela pessoa.
Inclui; deficiências de ruminação, obsessão, transmissão e inserção de pensamentos

b1608 Funções do pensamento, outras especificadas

b1609 Funções do pensamento, não especificadas

b164 Funções cognitivas superiores
Funções mentais específicas especialmente dependentes dos lobos frontais do cérebro, incluindo comportamentos complexos direcionados para metas, como tomada de decisão, pensamento abstrato, planejamento e execução de planos, flexibilidade mental e decisão sobre quais são os comportamentos adequados em circunstâncias específicas; chamadas com frequência de funções executivas.
Inclui: função de abstração e organização de ideias, gerenciamento do tempo, autoconhecimento (insight) e julgamento, formação de conceito, categorização e flexibilidade cognitiva.

b1640 Abstração
Funções mentais que permitem criar ideias gerais, qualidades ou características fora da ou diferente de realidades concretas, objetos específicos ou situações reais.

b1641 Organização e planejamento
Funções mentais que permitem coordenar partes em um todo, sistematizai-; a função mental envolvida no desenvolvimento de um método de procedimento ou ação.

b1642 Gerenciamento do tempo
Funções mentais que permitem ordenar eventos em sequência cronológica, alocando períodos de tempo para eventos e atividades.

b1643 Flexibilidade cognitiva
Funções mentais que permitem mudar estratégias, alterar cenários mentais, especialmente as envolvidas na solução de problemas.

b1644 Autoconhecimento (insight)
Funções mentais de consciência c compreensão de si próprio e de seu comportamento.

b1645 Julgamento
Funções mentais envolvidas na discriminação entre e avaliação de diferentes opções, como aquelas envolvidas na formação de uma opinião.

b1646 Resolução de problemas
Funções mentais de identificação, análise e integração de informações incongruentes ou conflitantes em uma solução.

b1648 Funções cognitivas superiores, outras especificadas

b1649 Funções cognitivas superiores, não especificadas

b167 Funções mentais da linguagem
Funções mentais específicas de reconhecimento e utilização de sinais, símbolos e outros componentes de uma linguagem.
Inclui: funções de recepção e decifração da linguagem oral, escrita ou outras formas de linguagem como linguagem de sinais;funções de expressão da linguagem oral escrita e de outras formas de linguagem;funções
integrativas da linguagem oral e escrita como aquelas envolvidas na afasia receptiva, expressiva, afasia de Broca, de Wernicke e de condução

b1670 Recepção da linguagem
Funções mentais específicas de decodificação das mensagens em linguagem oral, escrita ou outra, como linguagem de sinais, para obter seu significado.

b16700 Recepção da linguagem oral
Funções mentais de decodificação das mensagens orais para obter seu significado.

b16701 Recepção de linguagem escrita
Funções mentais para decodificação de mensagens escritas para obter seu significado.

b16702 Recepção da linguagem de sinais
Funções mentais de decodificação das mensagens em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos para obter seu significado.

b16703 Recepção de linguagem corporal
Funções mentais de decodificação das mensagens gestuais das mãos ou outros movimentos, de forma a obter seu significado.

b16708 Recepção da linguagem, outra especificada

b16709 Recepção da linguagem, não especificada

b1671 Expressão da linguagem
Funções mentais específicas necessárias para produzir mensagens significativas expressas na forma oral, escrita, por meio de sinais ou outras formas de linguagem.

b16710 Expressão da linguagem oral
Funções mentais necessárias para produzir mensagens orais significativas.

b16711 Expressão da linguagem escrita
Funções mentais necessárias para produzir mensagens escritas significativas.

b16712 Expressão da linguagem de sinais
Funções mentais necessárias para produzir mensagens significativas em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos.

b16713 Expressão da linguagem corporal
Funções mentais necessárias para produzir mensagens usando gestos manuais ou outros movimentos.

b16718 Expressão da linguagem, outra especificada

b16719 Expressão da linguagem, não especificada

b1672 Funções integradoras da linguagem
Funções mentais que organizam o significado semântico e simbólico, a estrutura gramatical e as ideias para a produção de mensagens em forma de linguagem oral, escrita ou de qualquer outra forma.

b1678 Funções mentais da linguagem, outras especificadas

b1679 Funções mentais da linguagem, não especificadas

b172 Funções de cálculo
Funções mentais específicas de determinação, aproximação e manipulação de símbolos e processos matemáticos.
Inclui: funções de adição, subtração e outros cálculos matemáticos simples: funções de operações matemáticas complexas

b1720 Cálculo simples
Funções mentais de computação com números, como adição, subtração, multiplicação e divisão.

b1721 Cálculo complexo
Funções mentais de tradução de problemas formulados verbalmente em procedimentos
aritméticos, tradução de fórmulas matemáticas em procedimentos aritméticos e outras manipulações complexas que envolvem números.

b1728 Funções de cálculo, outras especificadas

b1729 Funções de cálculo, não especificadas

b176 Funções mentais de sequenciamento de movimentos complexos Funções mentais específicas de sequenciamento e coordenação de movimentos complexos e com finalidade determinada.
Inclui: deficiências como apraxia ideacional ideomotora. oculomotora, da fala e do vestir

b180 Funções de experiência pessoal e do tempo
Funções mentais específicas relacionadas à consciência da própria identidade, do próprio corpo, de sua postura em seu ambiente e no tempo.
Inclui: funções de experiência pessoal da imagem do corpo e do tempo

b1800 Experiência pessoal
Funções mentais específicas de conscientização da própria identidade e da própria posição na realidade do ambiente que
circunda a pessoa.
Inclui: deficiências como despersonalização e desrealização

b1801 Imagem do corpo
Funções mentais específicas relacionadas à representação e à consciência do próprio corpo.
Inclui: deficiências como membro-fantasma e sentir-se muito gordo ou muito magro

b1802 Experiência do tempo
Funções mentais específicas das experiências subjetivas relacionadas à duração e à passagem de tempo.
Inclui: deficiências como jamais vu e déjà vu

b1808 Funções de experiência pessoal e do tempo, outras especificadas

b1809 Funções de experiência pessoal e do tempo, não especificadas 

b189 Funções mentais específicas, outras especificadas e não especificadas 

b198 Funções mentais, outras especificadas

b199 Funções mentais, não especificadas

Funções Sensoriais e Dor, capítulo b2 da CIF. Este capítulo é sobre as funções dos sentidos, visão, audição, paladar e assim por diante, bem como a sensação de dor.

b210 Funções da visão
Funções sensoriais relacionadas com a percepção de luz e forma, tamanho, formato e cor de um estímulo visual.
Inclui, funções da acuidade visual;funções do campo visual; qualidade da visão;funções relacionadas com apercepção de luz e cor, acuidade visual da visão distante e próxima, visão monocular e binocular; qualidade da imagem visual; deficiências como miopia, hipermetropia. astigmatismo,
hemianopsia, cegueira de cores, visão em túnel, escotoma central e periférico. diplopia. cegueira noturna e adaptabilidade à luz

b2100 Funções da acuidade visual
Funções visuais, tanto monocular como binocular, que permitem perceber a forma e o contorno a curta e longa distância.

b21000 Acuidade binocular da visão de longe
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno de objetos distantes utilizando ambos os olhos.

b21001 Acuidade monocular da visão de longe
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos distantes utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.

b21002 Acuidade binocular da visão de perlo
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando ambos os olhos.

b21003 Acuidade monocular da visão de perto
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.

b21008 Funções da acuidade visual, outras especificadas

b21009 Funções da acuidade visual, não especificadas

b2101 Funções do campo visual
Funções visuais relacionadas a toda a área que pode ser vista com a fixação do olhar.
Inclui: deficiências coma em escotomas, visão em túnel, anopsias

b2102 Qualidade da visão
Funções visuais que envolvem sensibilidade à luz, visão das cores, sensibilidade a contrastes e a qualidade geral da imagem.

b21020 Sensibilidade à luz
Funções visuais que permitem perceber uma quantidade mínima de luz (mínimo de luz) e a diferença
mínima em intensidade (diferença de luz).
Inclui:junções de adaptação à escuridão; deficiências tais como cegueira noturna (hiposensibilidade à luz) e fotofobia (hipersensibilidade à luz)

b21021 Visão de cores
Funções visuais relacionadas com a diferenciação e a combinação de cores.

b21022 Sensibilidade ao contraste
Funções visuais relacionadas à separação da figura do
fundo, utilizando uma quantidade mínima de iluminação necessária. 

b21023 Qualidade da imagem visual
Funções visuais envolvidas na qualidade da imagem.
Inclui: deficiências como ver raios de luz, qualidade da imagem afetada (moscas volantes ou teias), distorção da imagem e visão de estrelas ou flashes

b21028 Qualidade da visão, outra especificada

b21029 Qualidade da visão, não especificada

b2108 Funções da visão, outras especificadas

b2109 Funções da visão, não especificadas

b215 Funções das estruturas adjacentes ao olho
Funções das estruturas internas e periféricas do olho que facilitam as funções visuais.
Inclui:funções dos músculos internos do olho, pálpebra músculos externos do olho, incluindo movimentos voluntários e de rastreamento e fixação
do olho, glândulas lacrimais, acomodação, reflexo pupilar: deficiências como nistagmo. xeroftalmia e ptose

b2150 Funções dos músculos internos do olho
Funções dos músculos internos do olho, como a íris, que ajusta a forma e o tamanho da pupila e da lente.
Inclui:funções da acomodação; reflexo pupilar

b2151 Funções da pálpebra
Funções da pálpebra, conio o reflexo de proteção,

b2152 Funções dos músculos externos do olho
Funções dos músculos que são utilizados para olhar em diferentes direções, para seguir um objeto que se move no campo visual, produzir movimentos sacádicos que localizam um objeto em movimento e para fixar o olho.
Inclui: nistagmo; cooperação de ambos os olhos

b2153 Funções das glândulas lacrimais
Funções das glândulas e dueto lacrimonasal

b2158 Funções das estruturas adjacentes ao olho, outras especificadas 

b2159 Funções das estruturas adjacentes ao olho, não especificadas

b220 Sensações associadas ao olho e estruturas adjacentes
Sensações de cansaço, secura e prurido no olho e outras sensações relacionadas. Inclui: sensações de pressão atrás do olho, de ter algo no olho, tensão no olho, queimação no olho e irritação no olho

b229 Visão e funções relacionadas, outras especificadas e não especificadas

b230 Funções auditivas
Funções sensoriais que permitem perceber sons c discriminar sua localização, intensidade, ruído e qualidade.
Inclui: funções auditivas, discriminação auditiva, localização da fonte sonora, lateralização do som, discriminação da fala: deficiências como surdez, insuficiência auditiva e perda da audição

b2300 Detecção do som
Funções sensoriais que permitem perceber a presença dos sons.

b2301 Discriminação do som
Funções sensoriais que permitem perceber a presença do som
e que impliquem a diferenciação do som de fundo e da síntese biauricular, a separação e combinação.

b2302 Localização da fonte sonora
Funções sensoriais relacionadas à determinação da localização da fonte sonora,

b2303 Lateralização do som
Funções sensoriais que permitem detectar se o som está vindo do lado direito ou do esquerdo.

b2304 Discriminação da fala
Funções sensoriais que permitem detectar ar a linguagem oral e sua diferenciação de outros sons.

b2308 Funções auditivas, outras especificadas

b2309 Funções auditivas, não especificadas

b235 Função vestibular
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à posição, ao equilíbrio e ao movimento.
Inclui:funções de posição e do sentido da posição; função de equilíbrio do corpo e do movimento

b2350 Função vestibular de posição
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação da posição do corpo.

b2351 Função vestibular de equilíbrio
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do equilíbrio do corpo.

b2352 Função vestibular do movimento
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do movimento do corpo, incluindo sua direção e velocidade.

b2358 Funções vestibulares, outras especificadas

b2359 Funções vestibulares, não especificadas

b240 Sensações associadas à audição e à função vestibular
Sensações de tontura, queda, vibração e vertigem.
Inclui: sensações de zumbido nas orelhas, irritação na orelha, pressão auricular, náusea associada à tontura ou vertigem

b2400 Zumbido nas orelhas
Sensação de um tom baixo, golpeando, sibilando ou zumbindo na orelha,

b2401 Tontura
Sensação de movimento envolvendo a pessoa ou o próprio ambiente; sensação de rodar, balançar ou inclinar.

b2402 Sensação de cair
Sensação de perder o equilíbrio e cair.

b2403 Náusea associada à tontura ou vertigem
Sensação de desejo de vomitar produzida pela tontura ou vertigem.

b2404 Irritação na orelha
Sensação de coceira ou outras sensações similares na orelha.

b2405 Pressão na orelha Sensação de pressão na orelha.

b2408 Sensações associadas à audição e à função vestibular, outras especificadas

b2409 Sensações associadas à audição e à função vestibular, não especificadas

b249 Funções auditivas e vestibulares, outras especificadas e não especificadas

b250 Função gustativa
Funções sensoriais que permitem sentir as qualidades do sabor amargo, doce, ácido e salgado.
Inclui: funções gustativas; deficiências como ageusia e hipogeusia

b255 Função olfativa
Funções sensoriais que permitem sentir odores e aromas.
Inclui:funções olfativas; deficiências como anosmia e hiposmia

b260 Função proprioceptiva
Funções sensoriais que permitem sentir a posição relativa das partes do corpo. Inclui: funções de estatestesia e cinestesia

b265 Função tátil
Funções sensoriais que permitem sentir as superfícies dos objetos, sua textura ou qualidade.
Inclui: funções táteis, sensação tátil; deficiências como entorpecimento, anestesia,formigamento, parestesia e hiperestesia

b270 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos  Funções sensoriais que permitem sentir a temperatura, a vibração, a pressão e os estímulos nocivos.
Inclui: Junções de sensibilidade à temperatura, vibração. tremor ou oscilação, pressão superficial,
pressão profunda, sensação de ardor ou um estímulo nocivo.

b2700 Sensibilidade à temperatura
Funções sensoriais relacionadas a sentir frio e calor.

b2701 Sensibilidade à vibração
Funções sensoriais relacionadas a sentir tremor ou oscilação.

b2702 Sensibilidade à pressão
Funções sensoriais relacionadas a sentir pressão contra a ou sobre a pele. Inclui: deficiências como sensibilidade ao toque, entorpecimento, hipoestesia, hiperestesia, parestesia e formigamento

b2703 Sensibilidade a estímulos nocivos
Funções sensoriais relacionadas a perceber sensações dolorosas ou desconfortáveis.
Inclui: deficiências como hipoalgesia, hiperalgesia, hiperpatia, alodinia, analgesia e anestesia dolorosa

b2708 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, outras especificadas

b2709 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, não especificadas

b279 Funções sensoriais adicionais, outras especificadas e não especificadas

b280 Sensação de dor
Sensação desagradável que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo.
Inclui: sensações de dor generalizada m localizada, em uma ou mais partes do corpo, dor em um dermátomo, dor aguda, dor em queimação, dor imprecisa, dor contínua e localizada; deficiências como mialgia, analgesia e hiperalgesia

b2800 Dor generalizada
Sensação desagradável sentida em todo o corpos que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo ou em todas as partes do corpo.

b2801 Dor localizada
Sensação desagradável sentida em uma ou várias partes específicas do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura,

b28010 Dor na cabeça ou no pescoço
Sensação desagradável sentida na cabeça ou no pescoço que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo,

b28011 Dor no peito
Sensação desagradável sentida no peito e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28012 Dor no estômago ou abdome
Sensação desagradável sentida no estômago ou no abdome que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor na regido pélvica

b28013 Dor nas costas
Sensação desagradável sentida nas costas e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no tronco; dor lombar inferior

b28014 Dor em membro superior
Sensação desagradável sentida em um ou nos dois membros superiores, incluindo as mãos, que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28015 Dor em membro inferior
Sensação desagradável sentida em um ou em ambos os membros inferiores, incluindo os pés. que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo

b28016 Dor nas articulações
Sensação desagradável sentida em uma ou mais articulações, incluindo pequenas e grandes articulações,
que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no quadril.; dor no ombro

b28018 Dor localizada, outra especificada

b28019 Dor localizada, não especificada

b2802 Dor em múltiplas partes do corpo
Sensação desagradável sentida em várias partes do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b2803 Dor irradiante em um dermátomo
Sensação desagradável localizada em áreas da pele inervadas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b2804 Dor irradiante em um segmento ou região
Sensação desagradável localizada em áreas da pele em diferentes partes do corpo não servidas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b289 Sensação de dor, outra especificada e não especificada

b298 Funções sensoriais e dor, outras especificadas

b299 Funções sensoriais e dor, não especificadas

Funções da Voz e Fala, capítulo b3 da CIF. Este capítulo é sobre as funções de produção de sons e fala.

b310 Funções da voz
Funções da produção de vários sons pela passagem de ar através da laringe. Inclui:funções de produção e qualidade da voz;funções de fonação, tom, volume e outras qualidades da voz; deficiências como afonia, disfonia, rouquidão, hipernasalidade e hiponasalidade

b3100 Produção da voz
Funções da produção de sons feita por meio da coordenação da laringe e dos músculos adjacentes com o sistema respiratório.
Inclui:funções de fonação, volume: deficiências como a afonia

b3101 Qualidade da voz
Funções da produção das características da voz incluindo tom, ressonância e outros aspectos.
Inclui: funções de volume abo ou baixo; deficiências como hipernasalidade, hiponasalidade, disfonia, rouquidão ou aspereza

b3108 Funções da voz, outras especificadas

b3109 Funções da voz, não especificadas

b320 Funções da articulação Função da produção de sons da fala.
Inclui:funções de enunciação, articulação de fonemas; disartria espástica, atáxica e flácida; anartria

b330 Funções da fluência e do ritmo da fala Funções da produção do fluxo e ritmo da fala.
Inclui:funções defluência, ritmo, velocidade e melodia da fala; prosódia e entonação; deficiências como tartamudez (gagueira), verborreia, bradilalia e taquilalia

b3300 Fluência da fala
Funções da produção de fluxo da fala uniforme e ininterrupto.
Inclui: funções de conexão uniforme da fala; deficiências como
tartamudez, verborreia, balbucio, alteração na fluência, repetição de sons, palavras ou parte de palavras e pausas irregulares
na fala

b3301 Ritmo da fala
Funções dos padrões de modulação, ritmo e entonação da fala.
Inclui: deficiências da fala como cadência repetitiva ou estereotipada 

b3302 Velocidade da fala
Funções da velocidade da produção da fala.
Inclui: deficiências como bradilalia e taquilalia

b3303 Melodia da fala
Funções de modulação dos padrões de tom da fala.
Inclui: prosódia da fala, entonação, melodia da fala; deficiências como fala monótona

b3308 Funções da fluência e do ritmo da fala, outras especificadas

b3309 Funções da fluência e do ritmo da fala, não especificadas 

b340 Funções alternativas de vocalização
Funções da produção de outras formas de vocalização.
Inclui: Junções da produção de tons e classes de sons, como em cantos, cânticos, balbucios e murmúrios; chorar alto e gritar

b3400 Produção de tons
Funções da produção de sons vocais musicais.
Incluí; sustentar, modular e terminar a produção de vocalizações individuais ou conectadas com variação de tom ou intensidade como em canções. murmúrios ou cânticos

b3401 Produção de uma variedade de sons
Funções da produção de uma ampla gama de vocalizações. Inclui: funções de grilar arrulhar, fazer “gu” e balbuciar por exemplo, em crianças

b3408 Funções alternativas de vocalização, outras especificadas 

b3409 Funções alternativas de vocalização, não especificadas

b398 Funções da voz e da fala, outras especificadas

b399 Funções da voz e da fala, não especificadas

Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, capítulo b4 da CIF. Este capítulo trata das funções envolvidas no sistema cardiovascular (funções do coração e dos vasos sanguíneos), nos sistemas hematológico e imunológico (funções de produção de sangue e imunidade) e no sistema respiratório (funções de respiração e tolerância ao exercício).

b410 Funções do coração
Funções relacionadas ao bombeamento de sangue em quantidade e pressão adequadas ou necessárias para o corpo.
Inclui: funções de frequência, ritmo e débito cardíacos;força de contração dos músculos ventriculares;funções das valvas cardíacas; bombeamento do sangue através do circuito pulmonar; dinâmicas da circulação cardíaca; deficiências como taquicardia, bradicardia e alterações do ritmo
cardíaco, insuficiência cardíaca, cardiomiopatia, miocardite, insuficiência coronária

b4100 Frequência cardíaca
Funções relacionadas ao número de vezes em que o coração se contrai por minuto. Inclui: deficiências como frequências muito altas (taquicardia) ou muito baixas (bradicardia)

b4101 Ritmo cardíaco
Funções relacionadas à regularidade da frequência cardíaca.
Inclui: deficiências como arritmias

b4102 Força de contração dos músculos ventriculares
Funções relacionadas a quantidade de sangue bombeada pelos músculos ventriculares durante cada batimento.
Inclui: deficiências como débito cardíaco diminuído

b4103 Fornecimento de sangue ao coração
Funções relacionadas ao volume de sangue disponível para o músculo cardíaco. Inclui: deficiência como isquemia coronária

b4108 Funções do coração, outras especificadas

b4109 Funções do coração, não especificadas

b415 Funções dos vasos sanguíneos
Funções de transporte do sangue através do corpo.
Inclui: funções de artérias, capilares e veias; funções vasomotoras; funções de artérias, capilares e veias pulmonares: funções das válvulas venosas; deficiências como bloqueio ou constrição das artérias; aterosclerose, arteriosclerose, tromboembolia e veias varicosas

b4150 Funções das artérias
Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nas artérias.
Inclui: deficiência como dilatação arterial; constrição arterial
como em claudicação intermitente

b4151 Funções dos capilares
Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nos capilares.

b4152 Funções das veias
Funções relacionadas ao fluxo de sangue nas veias e funções das válvulas venosas. Inclui: deficiências como dilatação venosa: constrição venosa; fechamento insuficiente das válvulas como em veias varicosas

b4158 Funções dos vasos sanguíneos, outras especificadas

b4159 Funções dos vasos sanguíneos, não especificadas

b420 Funções da pressão sanguínea
Funções de manutenção da pressão sanguínea nas artérias.
Inclui:funções de manutenção da pressão sanguínea; pressão sanguínea alta ou baixa: deficiências como hipotensão, hipertensão e hipotensão postural

b4200 Aumento da pressão sanguínea
Funções relacionadas a um aumento da pressão sanguínea sistólica ou diastólica acima do norma] para a idade.

b4201 Diminuição da pressão sanguínea
Funções relacionadas a uma queda da pressão sanguínea sistólica ou diastólica abaixo do norma] para a idade.

b4202 Manutenção da pressão sanguínea
Funções relacionadas à manutenção da pressão sanguínea adequada em resposta a mudanças no corpo.

b4208 Funções da pressão sanguínea, outras especificadas

b4209 Funções da pressão sanguínea, não especificadas

b429 Funções do sistema cardiovascular, outras especificadas e não especificadas

b430 Funções do sistema hematológico
Funções da produção de sangue, transporte de oxigênio e metabólitos, e de coagulação.
Inclui: funções da produção de sangue e da medula óssea;funções de transporte de oxigênio do sangue; funções do baço relacionadas ao sangue:funções de transporte de metabólitos do sangue; coagulação; deficiências como anemia, hemofilia e outras disfunções de coagulação

b4300 Produção de sangue
Funções relacionadas à produção de sangue e de todos os seus componentes.

b4301 Funções sanguíneas de transporte de oxigênio
Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar oxigênio por todo o corpo.

b4302 Funções sanguíneas de transporte de metabólitos
Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar metabólitos por todo o corpo.

b4303 Funções de coagulação
Funções relacionadas à coagulação do sangue, como ocorre em local de ferimento,

b4308 Funções do sistema hematológico, outras especificadas 

b4309 Funções do sistema hematológico, não especificadas

b435 Funções do sistema imunológico
Funções do corpo relacionadas à proteção contra substâncias estranhas, incluindo infecções, por meio de respostas imunológicas específicas e não específicas. Inclui: resposta imunológica (específica e não específica); reações de hipersensibilidade;funções dos vasos e nódulos linfáticos;funções de imunidade celular, imunidade mediada por anticorpo, resposta à imunização;
deficiência como a autoimune, reações alérgicas, linfadenite e Linfoedema

b4350 Resposta imunológica
Funções relacionadas à resposta de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.

b43500 Resposta imunológica específica
Funções da resposta de sensibilização do corpo diante de uma substância estranha específica.

b43501 Resposta imunológica não específica
Funções de resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.

b43508 Respostas imunológicas, outra especificada

b43509 Resposta imunológica, não especificada

b4351 Reações de hipersensibilidade
Funções relacionadas a resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, como na sensibilidade a diferentes antígenos. Inclui: deficiências como hipersensibilidades ou alergias

b4352 Funções dos vasos linfáticos
Funções relacionadas aos ranais vasculares que transportam linfa.

b4353 Funções dos nódulos linfáticos
Funções relacionadas às glândulas que se encontram ao longo do curso dos vasos linfáticos.

b4358 Funções do sistema imunológico, outras especificadas

b4359 Funções do sistema imunológico, não especificadas

b439 Funções dos sistemas hematológico e imunológico, outras especificadas e não especificadas.

b440 Funções respiratórias
Funções relacionadas à inalação de ar para os pulmões, a troca de gases entre o ar e o sangue e à expulsão do ar,
inclui: funções de frequência, ritmo e profundidade da respiração;
deficiências como apneia. hiperventilação. respiração irregular, respiração paradoxal e espasmo brônquico e como no enfisema pulmonar;
redução no fluxo de ar através das vias aéreas superiores e inferiores.

b4400 Frequência respiratória
Funções relacionadas ao número de respirações por minuta
inclui: deficiências como frequências muito altas Taquipneia) ou muito baixas (bradipneia)

b4401 Ritmo respiratório
Funções relacionadas a periodicidade e regularidade da respiração,
Inclui: deficiências como respiração irregular

b4402 Profundidade da respiração
Funções relacionadas ao volume de expansão dos pulmões durante a respiração. Inclui: deficiência como respiração superficial ou pouco profunda

b4408 Funções respiratórias, outras especificadas

b4409 Funções respiratórias, não especificadas

b445 Funções dos músculos respiratórios
Funções dos músculos envolvidos na respiração.
Inclui:funções dos músculos respiratórios torácicos;funções do diafragma;funções dos músculos respiratórios acessórios

b4450 Funções dos músculos respiratórios torácicos
Funções dos músculos torácicos envolvidos na respiração.

b4451 Funções do diafragma
Funções do diafragma relacionadas à respiração.

b4452 Funções dos músculos respiratórios acessórios
Funções dos músculos adicionais envolvidos na respiração.

b4458 Funções dos músculos respiratórios, outras especificadas

b4459 Funções dos músculos respiratórios, não especificadas

b449 Funções do sistema respiratório, outras especificadas e não especificadas

b450 Funções adicionais do sistema respiratório
Funções adicionais relacionadas à respiração, como a produção e o transporte de secreções das vias aéreas, tossir, espirrar e bocejar.
Inclui:funções de sopro, assobio e respiração bucal

b4500 Funções da respiração bucal
Inclui: funções de soprar e assobiar

b4501 Funções da tosse

b4502 Funções do espirro

b4503 Funções do bocejo

b4504 Funções relacionadas ao muco

b45040 Produção de muco

b45041 Transporte de muco

b45048 Funções relacionadas ao muco, outra especificada

b45049 Funções relacionadas ao muco, não especificada

b4508 Funções adicionais do sistema respiratório, outra especificada

b4509 Funções adicionais do sistema respiratório, não especificada

b455 Funções de tolerância a exercícios
Funções relacionadas à capacidade respiratória e cardiovascular necessária para suportar exercícios físicos.
Inclui:funções de resistência física, capacidade aeróbica, vigor e fadiga

b4550 Resistência física geral
Funções relacionadas ao nível geral de tolerância ao exercício físico ou vigor.

b4551 Capacidade aeróbica
Funções relacionadas à capacidade da pessoa de se exercitar sem sentir falta de fôlego.

b4552 Fadiga
Funções relacionadas à suscetibilidade à fadiga, cm qualquer nível de exercício.

b4558 Funções de tolerância a exercícios, outras especificadas 

b4559 Funções de tolerância a exercícios, não especificadas

b460 Sensações associadas às funções cardiovasculares e respiratórias  Sensações como perda de batimento cardíaco, palpitação e diminuição do fôlego. Inclui; sensações de aperto no peito, sensações de batimento cardíaco irregular,
dispneia, sufocação, náuseas, respiração ofegante e necessidade de engolir ar

b469 Funções e sensações adicionais dos sistemas cardiovascular e respiratório, outras especificadas e não especificadas

b498 Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, outras especificadas

b499 Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, não especificadas

Funções dos sistemas digestivo, metabólico e endócrino, capítulo b5 da CIF. Este capítulo trata das funções de ingestão, digestão e eliminação, bem como das funções envolvidas no metabolismo e nas glândulas endócrinas.

b510 Funções de ingestão
Funções relacionadas à ingestão e manipulação de sólidos ou líquidos no corpo através da boca.
Inclui:funções de sugar, mastigar e morder manipular alimento na boca, salivar, engolir, arrotar, regurgitar, cuspir e vomitar; deficiências como disfagia, aspiração de alimento, aerofagia, salivação excessiva, babar e salivação insuficiente

b5100 Sugar
Funções relacionadas com o ato de levar para dentro da boca, por meio de força de sucção produzida por movimentos das bochechas, dos lábios e da língua.

b5101 Morder
Funções de cortar ou triturar alimentos com os dentes da frente.

b5102 Mastigar
Funções de triturar, moer e mastigar alimentos com os dentes de trás (e.g., molares).

b5103 Manipulação dos alimentos na boca
Funções de mover a comida na boca com os dentes e a língua.

b5104 Salivação
Função da produção de saliva na boca.

b5105 Deglutição
Funções relacionadas à passagem de substância,como alimentos, líquidos e saliva através da cavidade oral, da faringe e do esófago para o estômago em velocidade e quantidade adequadas.
Inclui: disfagia oral,faríngica ou esofágica; comprometimento na passagem de substâncias pelo esófago

b51050 Deglutição oral
Função relacionada à passagem de substâncias através da cavidade oral em quantidade e velocidade apropriadas.
Inclui: babar

b51051 Deglutição faríngea
Função relacionada à passagem de substancias através da faringe em quantidade e velocidade apropriadas,

b51052 Deglutição esofágica
Função relacionada à passagem de substâncias através do esófago em quantidade e velocidade apropriadas.

b51058 Deglutição, outra especificada

b51059 Deglutição, não especificada

b5106 Funções de expelir o conteúdo do estômago, esófago e faringe Funções relacionadas ao movimento de substâncias como alimentos, líquidos, medicamentos, objetos intencionalmente ou involuntariamente engolidos, na direção inversa à ingestão, como na regurgitação e vômito.

b51060 Vomito

b51061 Regurgitação

b5108 Funções da ingestão, outras especificadas

b5109 Funções da ingestão, não especificadas

b515 Funções digestivas
Funções de transporte de alimento através do trato gastrointestinal, decomposição do alimento e absorção de nutrientes.
Inclui; funções de transporte do alimento através do estômago,peristaltismo; decomposição do alimento, produção de enzimas e suas ações no estômago e intestinos; absorção de nutrientes e tolerância aos alimentos; deficiências como hiperacidez do estômago, má absorção, intolerância aos alimentos, hipermotilidade dos intestinos, paralisia intestinal, obstrução intestinal e diminuição da produção de bile

b5150 Transporte de alimentos através do estômago e dos intestinos  Peristaltismo e funções relacionadas que movem os alimentos mecanicamente através do estômago c dos intestinos.

b5151 Degradação dos alimentos
Funções relacionadas à redução mecânica dos alimentos em partículas menores no trato gastrointestinal.

b5152 Absorção de nutrientes
Funções relacionadas à passagem dos nutrientes de alimentos e bebidas para o fluxo sanguíneo do intestino.

b5153 Tolerância aos alimentos
Funções relacionadas à aceitação de alimentos e de bebidas adequados para a digestão e à rejeição do que não é adequado.
Inclui: deficiências como hipersensibilidades, intolerância a glúten

b5158 Funções digestivas, outras especificadas

b5159 Funções digestivas, não especificadas

b520 Funções de assimilação
Funções por meio das quais os nutrientes são convertidos em componentes do corpo.
Inclui: funções de armazenamento de nutrientes no corpo

b525 Funções de defecação
Funções de eliminação de resíduos e alimentos não digeridos, como fezes c funções relacionadas.
Inclui:funções de eliminação, consistência fecal,frequência de defecação: continência fecal, flatulência; deficiências como constipação, diarreia, fezes líquidas e incompetência ou incontinência do esfincter anal

b5250 Eliminação de fezes
Funções da eliminação de resíduos do reto, incluindo as funções de contração dos músculos abdominais no ato de eliminação de fezes.

b5251 Consistência fecal
Consistência das fezes, que podem ser duras, firmes, moles ou líquidas.

b5252 Frequência de defecação
Funções envolvidas na frequência de defecação.

b5253 Continência fecal
Funções envolvidas no controle voluntário sobre a função de eliminação,

b5254 Flatulência
Funções envolvidas na expulsão de quantidades excessivas do ar ou gases dos intestinos.

b5258 Funções de defecação, outras especificadas

b5259 Funções de defecação, não especificadas

b530 Funções de manutenção do peso
Funções de manutenção de peso apropriado do corpo, incluindo ganho de peso durante o período de desenvolvimento.
inclui: funções de manutenção do índice de Massa Corporal (IMC) aceitável; deficiências como baixo peso, caquexia, debilidade, excesso de peso, emaciação e obesidade primária e secundária

b535 Sensações associadas ao sistema digestório
Sensações decorrentes da ingestão de alimentos, de líquidos e funções digestivas relacionadas.
Inclui: sensação de náusea, sensação de empachamento e sensação de cólica abdominal; sensação de estômago cheio, sensação de bolo na garganta, espasmo estomacal, gás no estômago e acidez e queimação gástricas

b5350 Sensação de náusea
Sensação relacionada à necessidade de vomitar.

b5351 Sensação de inchaço
Sensação de distensão do estômago ou abdome.

b5352 Sensação de cólica abdominal
Sensação de contração espasmódica ou dolorosa dos músculos lisos do trato gastrointestinal.

b5358 Sensações associadas ao sistema digestório, outras especificadas 

b5359 Sensações associadas ao sistema digestório, não especificadas

b539 Funções relacionadas ao sistema digestório, outras especificadas e não especificadas

b540 Funções metabólicas gerais
Funções de regulação dos componentes essenciais do corpo como carboidratos, proteínas e gorduras, a conversão de um em outro e sua transformação em energia. Inclui: função do metabolismo, taxa de metabolismo basal, metabolismo dos carboidratos, proteínas e gorduras, catabolismo, anabolismo, produção de energia no corpo; aumento ou diminuição da laxa metabólica

b5400 Taxa de metabolismo basal
Funções envolvidas no consumo de oxigênio no corpo em condições específicas de repouso e temperatura.
Inclui: aumento ou diminuição da taxa de metabolismo basal; deficiências como hipertireoidismo e hipotireoidismo

b5401 Metabolismo dos carboidratos
Funções envolvidas no processo por meio do qual os carboidratos
ingeridos são armazenados e decompostos em glicose e, posteriormente, em dióxido de carbono e água.

b5402 Metabolismo das proteínas
Funções envolvidas no processo por meio do qual as proteínas ingeridas são convertidas em aminoácidos e posteriormente decompostas no organismo.

b5403 Metabolismo das gorduras
Funções envolvidas no processo por meio do qual a gordura ingerida é armazenada e decomposta no corpo.

b5408 Funções metabólicas gerais, outras especificadas

b5409 Funções metabólicas gerais, não especificadas

b545 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico
Funções de regulação da água, minerais e eletrólitos no corpo.
Inclui:funções de equilíbrio hídrico, equilíbrio de minerais como cálcio, zinco e ferro, e equilíbrio de eletrólitos como sódio e potássio; deficiências como retenção de água, desidratação, hipercalcemia, hipocalcemia,
deficiência de ferro, hipernatremia, hiponatremia, hiperpotassemia e hipopotassemia

b5450 Equilíbrio hídrico
Funções envolvidas no nível ou quantidade de água no corpo.
Inclui: deficiências como desidratação e reidratação

b54500 Retenção de água
Funções envolvidas na retenção da água no corpo.

b54501 Manutenção do equilíbrio hídrico
Funções envolvidas na manutenção da quantidade ideal
de água no corpo.

b54508 Funções de equilíbrio hídrico, outras especificadas

b54509 Funções de equilíbrio hídrico, não especificadas

b5451 Equilíbrio mineral
Funções envolvidas na manutenção de um equilíbrio entre ingestão, armazenamento, utilização e excreção dos minerais no corpo.

b5452 Equilíbrio eletrolítico
Funções envolvidas na manutenção de um equilíbrio entre ingestão, armazenamento, utilização e excreção dos eletrólitos no corpo.

b5458 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, outras especificadas

b5459 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, não especificadas

b550 Funções termorreguladoras
Funções da regulação da temperatura do corpo.
Inclui: funções de manutenção da temperatura do corpo; deficiências como hipotermia, hipertermia

b5500 Temperatura do corpo
Funções envolvidas na regulação da temperatura central do corpo.
Inclui: deficiências como hipertermia ou hipotermia

b5501 Manutenção da temperatura do corpo
Funções envolvidas na manutenção da temperatura ideal do corpo com a mudança da temperatura ambiental.
Inclui: tolerância ao calor ou frio

b5508 Funções termorreguladoras, outras especificadas

b5509 Funções termorreguladoras, não especificadas

b555 Funções das glândulas endócrinas
Funções de produção e regulação dos níveis hormonais no corpo, incluindo mudanças cíclicas.
Inclui: funções de equilíbrio hormonal; hipopituitarismo, hiperpituitarismo, hipertireoidismo, hipotireoidismo, hiperadrenalismo, hipoadrenalismo, hiperparatireoidismo, hipoparatireoidismo, hipergonadismo,
hipogonadismo

b5550 Funções puberais
Funções associadas com o início da puberdade e manifestações das características sexuais primárias e secundárias.

b55500 Desenvolvimento de pelos no corpo e na região pubiana
Funções associadas com o desenvolvimento dos pelos no corpo e na legião pubiana.

b55501 Desenvolvimento da mama e da aréola da mama
Funções associadas com o desenvolvimento da mama e da aréola da mama.

b55502 Desenvolvimento do pênis, dos testículos e do escroto
Funções associadas com o desenvolvimento do pênis, dos testículos e do escroto.

b55508 Função puberal, outra especificada

b55509 Função puberal, não especificada

b559 Funções relacionadas aos sistemas metabólico e endócrino, outras especificadas e não especificadas

b598 Funções dos sistemas digestório, metabólico e endócrino, outras especificadas

b599 Funções dos sistemas digestório, metabólico e endócrino, não especificadas

Funções geniturinárias e reprodutivas, capítulo b6 da CIF. Este capítulo é sobre as funções da micção e as funções reprodutivas, incluindo as funções sexuais e procriativas.

b610 Funções relacionadas à excreção urinária
Funções de filtragem e coleta de urina.
Inclui: funções de filtragem de urina. coleta de. urina; deficiências como insuficiência renal, anúria, oligúria, hidronefrose, bexiga urinária hipotônica e obstrução do ureter

b6100 Filtragem da urina
Funções de filtragem da urina pelos rins.

b6101 Coleta da urina
Funções de coleta e armazenamento da urina pelos ureteres e bexiga.

b6108 Funções relacionadas à excreção urinária, outras especificadas

b6109 Funções relacionadas à excreção urinária, não especificadas 

b620 Funções urinárias
Funções de eliminação da urina da bexiga urinária.
Inclui: funções urinárias, frequência de micção, continência urinária; deficiências como em situação de estresse ou tensão, urgência, reflexo,
fluxo excessivo, incontinência contínua, golejamento, bexiga automática, poliúria, retenção urinária e urgência urinária

b6200 Micção
Funções de esvaziamento da bexiga urinária.
Inclui: deficiências como retenção de urina

b6201 Frequência de micção
Funções relativas ao numero de vezes em que ocorre a micção.

b6202 Continência urinária
Funções de controle sobre a micção.
Inclui: deficiências corno incontinência de estresse, de urgência, incontinência reflexa, contínua e mista

b6208 Funções urinárias, outras especificadas

b6209 Funções urinárias, não especificadas

b630 Sensações associadas às funções urinárias
Sensações como ardência durante a micção e funções urinárias relacionadas. Inclui: sensação de esvaziamento incompleto da urina, sensação de bexiga cheia

b639 Funções urinárias, outras especificadas e não especificadas

b640 Funções sexuais
Funções mentais e físicas relacionadas ao ato sexual, incluindo as fases de excitação, preparatória, orgásmica e de resolução.
Inclui:funções das fases sexuais de excitação,preparação, orgásmica e de resolução;funções relacionadas ao interesse sexual, desempenho, ereção peniana, ereção clitoriana, lubrificação vaginal, ejaculação, orgasmo: deficiências como impotência,frigidez, vaginismo, ejaculação precoce, priapismo e ejaculação retardada

b6400 Funções da fase de excitação sexual
Funções da excitação e do interesse sexual.

b6401 Funções da fase sexual preparatória
Funções relacionadas ao início da relação sexual.

b6402 Funções da fase orgásmica
Funções relacionadas com atingir o orgasmo.

b6403 Funções da fase de resolução sexual
Funções de satisfação e relaxamento após o orgasmo.
Inclui: deficiências como falta de satisfação com orgasmo

b6408 Funções sexuais, outras especificadas

b6409 Funções sexuais, não especificadas

b650 Funções da menstruação
Funções associadas ao ciclo menstruai, incluindo regularidade da menstruação e secreção de fluidos menstruais.
Inclui: funções da regularidade e do intervalo entre as menstruações, volume do sangramento menstruai menarca, menopausa; deficiências como tensão pré- menstrual, amenorreia primária e secundária, menorragia, polimenorragia e menstruação retrógrada

b6500 Regularidade do ciclo menstrual
Funções envolvidas na regularidade do ciclo menstrual.
Inclui: menstruação muito frequente ou pouco frequente

b6501 Intervalo entre menstruações
Funções que regulam o período de tempo entre dois ciclos
menstruais,

b6502 Volume do sangramento menstrual
Funções que determinam a quantidade do fluxo menstrual.
Inclui: pouco fluxo menstrual (hipomenorreia); grande fluxo menstrual (menorragia, hipermenorreia)

b6503 Início da menstruação
Funções relacionadas ao início da primeira menstruação (menarca).

b6504 Interrupção da menstruação
Funções relacionadas à interrupção temporária ou permanente da menstruação. Inclui: amenorreia, menopausa, menopausa precoce

b6508 Funções da menstruação, outras especificadas

b6509 Funções da menstruação, não especificadas

b660 Funções de procriação
Funções associadas à fertilidade, à gravidez, ao pano e à lactação.
inclui: funções de fertilidade masculina e feminina, gravidez parto e lactação; deficiências como azoospermia, oligozoospermia, agalactia, galactorreia alactasia como em subfertilidade, esterilidade, abortos espontâneos, gravidez ectópica. gestação que não chega ao término, aborto,feio pequeno, hidrâmnios e parto prematuro, parlo tardio.

b6600 Funções relacionadas à fertilidade
Funções relacionadas à capacidade de produzir gamelas para procriação. Inclui: deficiências como subfertilidade e esterilidade

b6601 Funções relacionadas à gravidez
Funções relacionadas a engravidar e a manter a gestação.

b6602 Funções relacionadas ao parto
Funções envolvidas durante o parto.

b6603 Lactação
Funções envolvidas na produção e secreção do leite.

b6608 Funções de procriação, outras especificadas

b6609 Funções de procriação, não especificadas

b670 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas
Sensações associadas à relação sexual, à menstruação e as relacionadas às funções genitais ou reprodutivas.
Inclui: sensações de dispareunia, dismenorreia. sensações de calor durante a menopausa e suores noturnos durante a menopausa, sensações associadas com o autoestímulo dos genitais

b6700 Sensações associadas à relação sexual
Sensações relacionadas à excitação. à preparação, ao intercurso, ao orgasmo e à resolução sexual.

b6701 Sensações associadas ao ciclo menstrual
Sensações relacionadas com a menstruação, incluindo fases pré e pós-menstruais.

b6702 Sensações associadas à menopausa
Sensações relacionadas à cessação do ciclo menstruai.
Inclui: ondas de calor e suores noturnos durante a menopausa

b6703 Sensações associadas às funções genitais
Sensações associadas à excitação dos órgãos genitais.
Inclui: sensações associadas com a autoestimulação dos genitais

b6708 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, outras especificadas

b6709 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, não especificadas

b679 Funções genitais e reprodutivas, outras especificadas e não especificadas

b698 Funções geniturinárias e reprodutivas, outras especificadas

b699 Funções geniturinárias e reprodutivas, não especificadas

Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas ao movimento, capítulo b7 da CIF. Este capítulo é sobre as funções de movimento e mobilidade, incluindo funções de articulações, ossos, reflexos e músculos.

b710 Funções relacionadas à mobilidade das articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento de uma articulação. Inclui:funções relacionadas à mobilidade de uma ou várias articulações, vertebral, ombro, cotovelo, cintura, quadril,joelho, tornozelo, pequenas articulações das mãos e dos pés; mobilidade generalizada das articulações; deficiências como hipermobilidade das articulações, rigidez articular, ombro “congelado”,artrite

b7100 Mobilidade de uma única articulação
Funções relacionadas à amplitude e facilidade do movimento de uma articulação.

b7101 Mobilidade de várias articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento de mais de uma articulação.

b7102 Mobilidade generalizada das articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento das articulações em todo o corpo,

b7108 Funções relacionadas à mobilidade das articulações, outras especificadas

b7109 Funções relacionadas à mobilidade das articulações, não especificadas

b715 Funções relacionadas à estabilidade das articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural das articulações.
Inclui; funções da estabilidade de uma única articulação, várias articulações e articulações em geral; deficiências como articulação de ombro
instável, luxação de uma articulação, luxação do ombro e quadril

b7150 Estabilidade de uma única articulação
Funções de manutenção da integridade estrutural de uma articulação.

b7151 Estabilidade de várias articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural de mais de uma articulação.

b7152 Estabilidade generalizada das articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural das articulações em todo o corpo.

b7158 Funções relacionadas à estabilidade das articulações, outras
especificadas

b7159 Funções relacionadas à estabilidade das articulações, não especificadas

b720 Funções da mobilidade óssea
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da escápula, da pelve, dos ossos do carpo e do tarso.
Inclui: deficiências como escápula congelada e pelve congelada

b7200 Mobilidade da escápula
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da escápula. Inclui: deficiências como protração. retração, laterorrotação e rotação medial da escápula

b7201 Mobilidade da pelve
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da pelve. Inclui: rotação da pelve

b7202 Mobilidades dos ossos do carpo
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento dos ossos do carpo.

b7203 Mobilidade dos ossos társicos
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento dos ossos do tarso.

b7208 Funções da mobilidade óssea, outras especificadas

b7209 Funções da mobilidade óssea, não especificadas

b729 Funções das articulações e dos ossos, outras especificadas e não especificadas

b730 Funções relacionadas à força muscular
Funções relacionadas à força gerada pela contração de um músculo ou grupos de músculos.
Inclui: funções associadas com aforça de músculos específicos e grupos de músculos, músculos de um membro, de um lado do corpo, da parte inferior do corpo, de todos os membros, do peito e do corpo como um
todo; deficiências como fraqueza dos pequenos músculos dos pés e das mãos, paresia muscular, paralisia muscular, monoplegia, hemiplegia, paraplegia, tetraplegia e mutismo acinético

b7300 Força de músculos isolados e de grupos de músculos
Funções relacionadas à força gerada pela contração de músculos
específicos e isolados e grupos de músculos.
Inclui: deficiências como fraqueza dos pequenos músculos dos pés ou das mãos

b7301 Força dos músculos de um membro
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupo de músculos de um braço ou perna.
Inclui: deficiências como monoparesia e monoplegia

b7302 Força dos músculos de um lado do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos no lado esquerdo ou direito do corpo.
Inclui: deficiências como hemiparesia e hemiplegia

b7303 Força dos músculos da metade inferior do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos da metade inferior do corpo.
Inclui: deficiências como paraparesia e paraplegia

b7304 Força dos músculos de todos os membros
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos de todos os quatro membros.
Inclui: deficiências como tetraparesia e tetraplegia

b7305 Força dos músculos do tronco
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos do tronco.

b7306 Força de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração de todos os músculos e grupos de músculos do corpo.
Inclui: deficiências como mutismo acinético

b7308 Funções relacionadas à força muscular, outras especificadas 

b7309 Funções relacionadas à força muscular, não especificadas

b735 Funções relacionadas ao tônus muscular
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos em repouso e à resistência oferecida quando se tenta mover os músculos passivamente.
Inclui: funções associadas à tensão de músculos isolados e grupos de músculos, músculos de um membro, de um lado do corpo e da metade inferior do corpo, músculos de todos os membros, músculos do tronco, e lodos os músculos do corpo; deficiências como hipotonia. hipertonia e
espasticidade muscular, miotonia e paramiotonia

b7350 Tônus de músculos isolados e grupos de músculos
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos isolados e
grupos de músculos em repouso e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como distonias focais, e.g. torcicolo

b7351 Tônus dos músculos de um membro
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos c grupos de
músculos em descanso de um braço ou de uma perna e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como monoparesia e monoplegia

b7352 Tônus dos músculos de um lado do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, do lado direito ou esquerdo do corpo, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como hemiparesia e hemiplegia

b7353 Tônus dos músculos da metade inferior do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, da metade inferior do corpo, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como paraparesia e paraplegia

b7354 Tônus dos músculos de todos os membros
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, de todos os quatro membros, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente,
Inclui: deficiências como tetraparesia e tetraplegia

b7355 Tônus dos músculos do tronco
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso do tronco e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.

b7356 Tônus de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso de todo o corpo e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como distonias generalizadas e Mal de Parkinson, ou paresia e paralisia geral

b7358 Funções relacionadas ao tônus muscular, outras especificadas

b7359 Funções relacionadas ao tônus muscular, não especificadas

b740 Funções de resistência muscular
Funções relacionadas à sustentação da contração do músculo pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções associadas à sustentação da contração de músculos isolados, de grupos de músculos e todos os músculos do corpo; deficiências como miastenia grave

b7400 Resistência de músculos isolados
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de músculos isolados pelo período de tempo necessário.

b7401 Resistência de grupos de músculos
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de grupos isolados de músculos pelo período de tempo necessário.
Inclui: deficiências associadas com monoparesia, monoplegia, hemiparesia e hemiplegia, paraparesia e paraplegia

b7402 Resistência de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de todos os músculos do corpo pelo período de tempo necessário.
Inclui: deficiências associadas com tetraparesia, tetraplegia, paresia e paralisia geral

b7408 Funções de resistência muscular, outras especificadas

b7409 Funções de resistência muscular, não especificadas

b749 Funções musculares, outras especificadas e não especificadas

b750 Funções relacionadas ao reflexo motor
Funções de contração involuntária dos músculos induzida automaticamente por estímulos específicos.
Inclui: funções relacionadas ao reflexo motor de extensão, reflexo automático de articulação local, reflexos gerados por estímulos nocivos
e outros estímulos exteroceptivos; reflexo de retirada, reflexo bicipital reflexo radial, reflexo do quadríceps, reflexo patelar, reflexo do tornozelo, aparecimento e persistência de reflexos

b7500 Reflexo de extensão motora
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas pelo estiramento.

b7501 Reflexos gerados por estímulos nocivos
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas por estímulos dolorosos ou outros nocivos.
Inclui: reflexo de retirada

b7502 Reflexos gerados por outros estímulos exteroceptivos
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas por estímulos externos que não estímulos nocivos.
Inclui: reflexo de busca, agarrar, chupar ou outro reflexo primitivo

b7508 Funções relacionadas ao reflexo motor, outras especificadas 

b7509 Funções relacionadas ao reflexo motor, não especificadas

b755 Funções relacionadas aos reflexos de movimentos involuntários  Funções de contrações involuntárias de grandes músculos ou de todo o corpo
induzidas pela posição do corpo, equilíbrio e estímulos ameaçadores. Inclui: funções de reações posturais, reação de endireitar o corpo, reações de adaptação do corpo, reações de equilíbrio, reações de apoio, reações de defesa

b760 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários  Funções associadas ao controle sobre os movimentos voluntários e à coordenação deles.
Inclui: funções de controle de movimentos voluntários simples e de movimentos voluntários complexos, coordenação de movimentos voluntários,
funções de apoio de braço ou perna, coordenação motora direita -esquerda, coordenação olho-mão, coordenação olho-pé; deficiências como problemas de controle e coordenação, e.g., disdiadococinesia

b7600 Controle de movimentos voluntários simples
Funções associadas ao controle e à coordenação dos movimentos voluntários simples ou isolados.

b7601 Controle dos movimentos voluntários complexos
Funções associadas ao controle e à coordenação dos movimentos voluntários complexos.

b7602 Coordenação dos movimentos voluntários
Funções associadas à coordenação dos movimentos voluntários simples e complexos, realizando movimentos em uma sequência ordenada.
Inclui: coordenação direita-esquerda, coordenação de movimentos dirigidos visualmente, como coordenação olho-mão e
coordenação olho-pé; deficiências como disdiadococinesia

b7603 Funções de apoio do braço ou perna
Funções associadas ao controle e coordenação dos movimentos voluntários quando se colocam pesos sobre os braços (cotovelos
ou mãos) ou sobre as pernas (joelhos ou pés).

b7608 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários, outras especificadas

b7609 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários, não especificadas

b761 Movimentos espontâneos
Funções associadas à frequência, fluência e complexidade dos movimentos totais e individuais das partes do corpo, como movimentos espontâneos do bebe e padrões de movimento.
Nota: este código deve ser aplicado apenas a bebes com menos de 6 meses de idade.

b7610 Movimentos Gerais
Repertório e qualidade de movimentos espontâneos normalmente presentes nos primeiros meses de vida, como movimentos de contorção e movimentos inquietos dos membros,

b7611 Movimentos espontâneos específicos
Repertório e qualidade de outros movimentos espontâneos normalmente presentes no primeiro mês de vida, como movimentos
de braços e pernas em direção à linha media do corpo, movimento dos dedos e chutes.

b7618 Movimentos espontâneos, outros especificados

b7619 Movimentos espontâneos, não especificados

b765 Funções relacionadas aos movimentos involuntários
Funções de contrações involuntárias, não ou semi-intencionais de um músculo ou grupo de músculos.
Inclui: contrações involuntárias dos músculos; deficiências como tremores, tiques, maneirismos. estereótipos, perseveração motora, coreia. atetose, tiques vocais, movimentos distônicos e discinesia

b7650 Contração involuntária dos músculos
Funções de contração involuntária, não ou semi-intencional de um músculo ou grupo de músculos, como aqueles envolvidos em parte de uma disfunção psicológica. Inclui: deficiências como movimentos coreicos e atetósicos; desordens de movimento relacionado ao sono

b7651 Tremor
Funções de alternância de contração e relaxamento de um grupo de músculos em torno de
uma articulação, resultando em agitação.

b7652 Tiques e maneirismos
Funções de contrações repetitivas, quase intencionais e involuntárias de um grupo de músculos.
Inclui: deficiências como tiques vocais, coprolalia e bruxismo

b7653 Estereótipos e perseverança motora
Funções de movimentos espontâneos, não intencionais como
balançar repetitivamente para a frente e para trás e inclinar ou sacudir a cabeça.

b7658 Funções relacionadas aos movimentos involuntários, outras especificadas

b7659 Funções relacionadas aos movimentos involuntários, não especificadas

b770 Funções relacionadas ao padrão da marcha
Funções relacionadas aos padrões de movimento como andar, correr ou outros movimentos do corpo inteiro.
Inclui: padrões para andar e correr; deficiências como marcha espástica, marcha hemiplégica, marcha paraplégica, marcha assimétrica, claudicação e padrão de marcha rígida
movimentos voluntários 

b760); funções relacionadas aos movimentos involuntários 

b765)

b780 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento  Sensações associadas aos músculos ou grupos de músculos do corpo e seu movimento.
Inclui: sensações de rigidez e tensão dos músculos, espasmo ou contratura muscular e peso dos músculos

b7800 Sensação de rigidez muscular
Sensação de tensão ou rigidez muscular.

b7801 Sensação de espasmo muscular
Sensação de contração involuntária de um músculo ou grupo de músculos.

b7808 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento, outras especificadas

b7809 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento, não especificadas

b789 Funções do movimento, outras especificadas e não especificadas

b798 Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas aos movimentos, outras especificadas

b799 Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas aos movimentos, não especificadas

Funções da pele e estruturas relacionadas, capítulo b8 da CIF. Este capítulo é sobre as funções da pele, unhas e cabelos.

b810 Funções protetoras da pele
Funções da pele relacionadas à proteção do corpo contra ameaças tísicas, químicas e biológicas.
Inclui:funções de proteção contra o Sol e outras radiações,fotossensibilidade, pigmentação, qualidade da pele: funções de isolamento da pele,
formação calosa, endurecimento; deficiências como pele seca, úlceras, escaras e diminuição da espessura da pele

b820 Funções reparadoras da pele
Funções da pele para a reparação de soluções de continuidade,ferimentos e de outros danos à pele.
Inclui:funções da formação de crostas, cicatrização;contusão e formação de queloides

b830 Outras funções da pele
Funções da pele que não as de proteção e reparação, como resfriamento c sudorese. Inclui:funções de transpiração,funções glandulares da pele e odor corporal

b840 Sensação relacionada à pele
Sensações relacionadas à pele como coceira, ardor, sensação de queimação ou de formigamento.
Inclui: deficiências coma sensação de alfinetes e agulhas na pele e sensação de formigamento.

b849 Funções da pele, outras especificadas e não especificadas

b850 Funções dos pelos
Funções dos pelos como proteção, coloração e aparência.
Inclui:funções de crescimento dos pelos. pigmentação e localização dos pelos: deficiências como perda de pelos, cabelo ou alopecia

b860 Funções das unhas
Funções das unhas como de proteção, aparência e possibilidade de arranhar. Inclui: crescimento e pigmentação das unhas, qualidade das unhas

b869 Funções dos pelos e das unhas, outras especificadas e não especificadas

b898 Funções da pele e estruturas relacionadas, outras especificadas

b899 Funções da pele e estruturas relacionadas, não especificadas

Estruturas do sistema nervoso, capítulo s1 da CIF. Este capítulo é sobre as estruturas do sistema nervoso.

s110 Estrutura do cérebro

s1100 Estrutura dos lobos corticais

s11000 Lobo frontal

s11001 Lobo temporal

s11002 Lobo parietal

s11003 Lobo occipital

s11008 Estrutura dos lobos corticais, outra especificada

s11009 Estrutura dos lobos corticais, não especificada

s1101 Estrutura do mesencéfalo

s1102 Estrutura do diencéfalo

s1103 Gânglios da base e estruturas relacionadas

s1104 Estrutura do cerebelo

s1105 Estrutura do tronco cerebral

s11050 Bulbo

s11051 Ponte

s11058 Estrutura do tronco cerebral, outra especificada

s11059 Estrutura do tronco cerebral, não especificada

s1106 Estrutura dos nervos cranianos

s1108 Estrutura do cérebro, outra especificada

s1109 Estrutura do cérebro, não especificada

s120 Medula espinal e estruturas relacionadas

s1200 Estrutura da medula espinal

s12000 Medula espinal cervical

s12001 Medula espinal torácica

s12002 Medula espinal lombossacral

s12003 Cauda equina

s12008 Estrutura da medula espinal, outra especificada

S12009 Estrutura da medula espinal, não especificada

s1201 Nervos espinais

s1208 Medula espinal e estruturas relacionadas, outras especificadas 

s1209 Medula espinal e estruturas relacionadas, não especificadas

s130 Estrutura das meninges

s140 Estrutura da parte simpática do sistema nervoso

s150 Estrutura da parte parassimpática do sistema nervoso

s198 Estrutura do sistema nervoso, outra especificada 

s199 Estrutura do sistema nervoso, não especificada 

Olho, ouvido e estruturas relacionadas, capítulo s2 da CIF. Este capítulo é sobre olho, ouvido e estruturas relacionadas.

s210 Estrutura da cavidade orbital

s220 Estrutura do bulbo do olho

s2200 Túnica conjuntiva, esclera, corioide

s2201 Córnea

s2202 íris

s2203 Retina

s2204 Lente

s2205 Humor vítreo

s2208 Estrutura do bulbo do olho, outra especificada

s2209 Estrutura do bulbo do olho, não especificada 

s230 Estruturas ao redor do olho

s2300 Glândula lacrimal e estruturas relacionadas 

s2301 Pálpebra

s2303 Músculos extrínsecos do bulbo do olho

s2308 Estrutura ao redor do olho, outra especificada 

s2309 Estrutura ao redor do olho, não especificada

s240 Estrutura da orelha externa

s250 Estrutura da orelha média

s2500 Membrana timpânica

s2501 Tuba auditiva

s2502 Ossículos da audição

s2508 Estrutura da orelha média, outra especificada 

s2509 Estrutura da orelha média, não especificada

s260 Estrutura da orelha interna

s2600 Cóclea

s2601 Labirinto vestibular

s2602 Duetos semicirculares

s2603 Dueto auditivo interno

s2608 Estrutura da orelha interna, outra especificada 

s2609 Estrutura da orelha interna, não especificada

s298 Olho, orelha e estruturas relacionadas, outras especificadas 

s299 Olho, orelha e estruturas relacionadas, não especificadas

Estruturas relacionadas com a voz e a fala, capítulo s3 da CIF. Este capítulo é sobre estruturas relacionadas com a voz e a fala.

s310 Estrutura do nariz

s3100 Nariz externo

s3101 Septo nasal

s3102 Cavidade nasal

s3108 Estrutura do nariz, outra especificada

s3109 Estrutura do nariz, não especificada

s320 Estrutura da boca

s3200 Dentes

s32000 Dentição primária

s32001 Dentição permanente

s32008 Dentes, outros especificados

s32009 Dentes, não especificados

s3201 Gengivas

s3202 Estrutura do palato

s32020 Palato duro

s32021 Palato mole

s3203 Língua

s3204 Estrutura dos lábios

s32040 Lábio superior

s32041 Lábio inferior

s3205 Filtro

s3208 Estrutura da boca, outra especificada

s3209 Estrutura da boca, não especificada

s330 Estrutura da faringe

s3300 Parte nasal da faringe

s3301 Parte oral da faringe

s3308 Estrutura da faringe, outra especificada

s3309 Estrutura da faringe, não especificada

s340 Estrutura da laringe

s3400 Pregas vocais

s3408 Estrutura da laringe, outra especificada

s3409 Estrutura da laringe, não especificada

s398 Estruturas relacionadas à voz e à faia, outras especificadas 

s399 Estruturas relacionadas à voz e à fala, não especificadas

Estruturas do aparelho cardiovascular, do sistema imunológico e do aparelho respiratório, capítulo s4 da CIF. Este capítulo é sobre estruturas do aparelho cardiovascular, do sistema imunológico e do aparelho respiratório.

s410 Estrutura do sistema cardiovascular

s4100 Coração

s41000 Átrios

s41001 Ventrículos

s41008 Estrutura do coração, outra especificada

s41009 Estrutura do coração, não especificada

s4101 Artérias

s4102 Veias

s4103 Capilares

s4108 Estrutura do sistema cardiovascular, outra especificada

s4109 Estrutura do sistema cardiovascular, não especificada

s420 Estrutura do sistema imunológico

s4200 Vasos linfáticos

s4201 Linfonodos

s4202 Timo

s4203 Baço

s4204 Medula óssea

s4208 Estrutura do sistema imunológico. outra especificada

s4209 Estrutura do sistema imunológico, não especificada

s430 Estrutura do sistema respiratório

s4300 Traqueia

s4301 Pulmões

s43010 Árvore bronquial

s43011 Alvéolos

s43018 Estrutura dos pulmões, outra especificada

s43019 Estrutura dos pulmões, outra especificada

s4302 Cavidade torácica

s4303 Músculos da respiração

s43030 Músculos intercostais

s43031 Diafragma

s43038 Músculos da respiração, outros especificados

s43039 Músculos da respiração, não especificados

s4308 Estrutura do sistema respiratório, outra especificada

s4309 Estrutura do sistema respiratório, não especificada

s498 Estruturas dos sistemas cardiovascular, imunológico e respiratório, outras especificadas

s499 Estruturas dos sistemas cardiovascular,imunológico e respiratório, não especificadas

Estruturas relacionadas com o aparelho digestivo e com os sistemas metabólico e endócrino, capítulo s5 da CIF. Este capítulo é sobre estruturas relacionadas com o aparelho digestivo e com os sistemas metabólico e endócrino.

s510 Estrutura das glândulas salivares

s520 Estrutura do esófago

s530 Estrutura do estômago

s540 Estrutura do intestino

s5400 Intestino delgado

s5401 Intestino grosso

s5408 Estrutura do intestino, outra especificada

s5409 Estrutura do intestino, não especificada

s550 Estrutura do pâncreas

s560 Estrutura do fígado

s570 Estrutura da vesícula e dos duetos bibliares

s580 Estrutura das glândulas endócrinas

s5800 Hipófise

s5801 Glândula tireoide

s5802 Glândulas paratireoides

s5803 Glândula suprarrenal

s5808 Estrutura das glândulas endócrinas, outra especificada

s5809 Estrutura das glândulas endócrinas, não especificada

s598 Estruturas relacionadas aos sistemas digestório, metabólico e endócrino, outras especificadas

s599 Estruturas relacionadas aos sistemas digestório, metabólico e endócrino, não especificadas

Estruturas relacionadas com os aparelhos geniturinário e reprodutivo, capítulo s6 da CIF. Este capítulo é sobre estruturas relacionadas com os aparelhos geniturinário e reprodutivo.

s610 Estrutura do sistema urinário

s6100 Rim

s6101 Ureteres

s6102 Bexiga urinária

s6103 Uretra

s6108 Estrutura do sistema urinário, outra especificada

s6109 Estrutura do sistema urinário, não especificada

s620 Estrutura do assoalho pélvico

s630 Estrutura do sistema genital

s6300 Ovários

s6301 Estrutura do útero

s63010 Corpo do útero

s63011 Colo do útero

s63012 Tuba uterina

s63018 Estrutura do útero, outra especificada

s63019 Estrutura do útero, não especificada

s6302 Mama e aréola da mama

s6303 Estrutura da vagina e genitais externos

s63030 Clitóris

s63031 Lábios maiores

s63032 Lábios menores

s63033 Canal vaginal

s6304 Testículos e escroto

s6305 Estrutura do pênis

s63050 Glande do pênis

s63051 Corpo esponjoso do pênis

s63058 Estrutura do pênis, outra especificada

s63059 Estrutura do pênis, não especificada

s6306 Próstata

s6308 Estruturas do sistema genital, outras especificadas

s6309 Estruturas do sistema genital, não especificadas

s698 Estruturas relacionadas aos sistemas urinário e genital, outras especificadas

s699 Estruturas relacionadas aos sistemas urinário e genital, não especificadas

Estruturas relacionadas com o movimento, capítulo s7 da CIF. Este capítulo é sobre estruturas relacionadas com o movimento.

s710 Estrutura da região da cabeça e do pescoço

s7100 Ossos do crânio

s7101 Ossos da face

s7102 Ossos da região do pescoço

s7103 Articulações da região da cabeça e do pescoço

s7104 Músculos da região da cabeça e do pescoço

s7105 Ligamentos e fáscias da região da cabeça e do pescoço

s7108 Estrutura da região da cabeça e do pescoço, outra especificada 

s7109 Estrutura da região da cabeça e do pescoço, não especificada

s720 Estrutura da região do ombro

s7200 Ossos da região do ombro

s7201 Articulações da região do ombro

s7202 Músculos da região do ombro

s7203 Ligamentos e fáscias da região do ombro

s7208 Estrutura da região do ombro, outra especificada

s7209 Estrutura da região do ombro, não especificada

s730 Estrutura da extremidade superior

s7300 Estrutura do braço

s73000 Ossos do braço

s73001 Articulação do cotovelo

s73002 Músculos do braço

s73003 Ligamentos e fáscias do braço

s73008 Estrutura do braço, outra especificada

s73009 Estrutura do braço, não especificada

s7301 Estrutura do antebraço

s73010 Ossos do antebraço

s73011 Articulação do pulso

s73012 Músculos do antebraço

s73013 Ligamentos e faseias do antebraço

s73018 Estrutura do antebraço, outra especificada

s73019 Estrutura do antebraço, não especificada

s7302 Estrutura da mão

s73020 Ossos da mão

s73021 Articulações da mão e dos dedos

s73022 Músculos da mão

s73023 Ligamentos e faseias da mão

s73028 Estrutura da mão, outra especificada

s73029 Estrutura da mão, não especificada

s7308 Estrutura da extremidade superior, outra especificada

s7309 Estrutura da extremidade superior, não especificada

s740 Estrutura da região pélvica

s7400 Ossos da região pélvica

s7401 Articulações da região pélvica

s7402 Músculos da região pélvica

s7403 Ligamentos e faseias da região pélvica

s7408 Estrutura da região pélvica, outra especificada

s7409 Estrutura da região pélvica, não especificada

s750 Estrutura da extremidade inferior

s7500 Estrutura da coxa

s75000 Ossos da coxa

s75001 Articulação do quadril

s75002 Músculos da coxa

s75003 Ligamentos e faseias da coxa

s75008 Estrutura da coxa, outra especificada

s75009 Estrutura da coxa, não especificada

s7501 Estrutura da perna

s75010 Ossos da perna

s75011 Articulação do joelho

s75012 Músculos da perna

s75013 Ligamentos e fáscias da perna

s75018 Estrutura da perna, outra especificada

s75019 Estrutura da perna, não especificada

s7502 Estrutura do tornozelo e do pé

s75020 Ossos do tornozelo e do pé

s75021 Articulação do tornozelo e articulações do pé e dos dedos

s75022 Músculos do tornozelo e do pé

s75023 Ligamentos e faseias do tornozelo e do pé

s75028 Estrutura do tornozelo e do pé, outra especificada

s75029 Estrutura do tornozelo e do pé, não especificada

s7508 Estrutura da extremidade inferior, outra especificada

s7509 Estrutura da extremidade inferior, não especificada

s760 Estrutura do tronco

s7600 Estrutura da coluna vertebral

s76000 Coluna vertebral cervical

s76001 Coluna vertebral torácica

s76002 Coluna vertebral lombar

s76003 Coluna vertebral sacral

s76004 Cóccix

s76008 Estrutura da coluna vertebral, outra especificada

s76009 Estrutura da coluna vertebral, não especificada

s7601 Músculos do tronco

s7602 Ligamentos e fáscias do tronco

s7608 Estrutura do tronco, outra especificada

s7609 Estrutura do tronco, não especificada

s770 Estruturas musculoesqueléticas adicionais relacionadas ao movimento

s7700 Ossos

s7701 Articulações

s7702 Músculos

s7703 Ligamentos extra-articulares, fáscias, aponeuroses extramusculares, retináculo,septos, bolsas sinoviais, não especificados

s7708 Estruturas musculoesqueléticas adicionais relacionadas ao movimento, outras especificadas

s7709 Estruturas musculoesqueléticas adicionais relacionadas ao movimento, não especificadas

s798 Estruturas relacionadas ao movimento, outras especificadas

s799 Estruturas relacionadas ao movimento, não especificadas 

Pele e estruturas relacionadas, capítulo s8 da CIF. Este capítulo é sobre pele e estruturas relacionadas.

s810 Estruturas das áreas da pele

s8100 Pele da região da cabeça e do pescoço

s8101 Pele da região do ombro

s8102 Pele da extremidade superior

s8103 Pele da região pélvica

s8104 Pele da extremidade inferior

s8105 Pele do tronco e das costas

s8108 Estrutura das áreas da pele, outra especificada

s8109 Estrutura das áreas da pele, não especificada

s820 Estrutura das glândulas da pele

s8200 Glândulas sudoríferas

s8201 Glândulas sebáceas

s8208 Estrutura das glândulas da pele, outra especificada

s8209 Estrutura das glândulas da pele, não especificada

s830 Estrutura das unhas

s8300 Unhas dos dedos das mãos

s8301 Unhas dos dedos dos pés

s8308 Estrutura das unhas, outra especificada

s8309 Estrutura das unhas, não especificada

s840 Estrutura dos pelos Inclui: penugem e cabelos

s8400 Cabelos
Inclui: cabelos (pelos) na orelha

s8401 Pelos faciais
Inclui: barba, pelos nas narinas, cílios e sobrancelhas

s8402 Pelos das axilas

s8403 Pelos pubianos

s8404 Pelos do corpo
Inclui: pelos do tronco, peito e costas

s8408 Estrutura dos pelos, outra especificada

s8409 Estrutura dos pelos, não especificada

s898 Pele e estruturas relacionadas, outras especificadas

s899 Pele e estruturas relacionadas, não especificadas

Aprendizagem e aplicação do conhecimento, capítulo d1 da CIF. Este capítulo é sobre aprender, aplicar o conhecimento aprendido, pensar, resolver problemas e tomar decisões.

d110 Observar
Utilizar intencionalmente o sentido da visão para experimentar estímulos visuais, como acompanhar ou seguir visualmente um objeto, assistir a um evento esportivo ou observar pessoas ou crianças brincando.

d115 Ouvir
Utilizar intencionalmente o sentido da audição para experimentai estímulos auditivos, como ouvir rádio, vozes humanas, música, uma aula ou o relato de uma história.

d120 Outras percepções sensoriais intencionais
Utilizar intencional mente os outros sentidos básicos do corpo para experimentar estímulos, como
tocar ou sentir texturas, saborear doces ou sentir o cheiro das flores.

d1200 Colocando na boca
Explorar objetos usando a boca ou os lábios.

d1201 Tocando
Explorar objetos usando mãos, dedos ou outros membros nu partes do corpo.

d1202 Cheirando
Sentir os objetos aproximando-os do nariz ou colocando o nariz próximo aos objetos.

d1203 Paladar
Explorar o gosto dos alimentos ou líquidos mordendo-os, mastigando-os ou chupando-os.

d129 Experiências sensoriais intencionais, outras especificadas e não especificadas

d130 Imitar
Imitar ou espelhar como componente básico do aprendizado, como copiar uma expressão facial, um gesto, um som ou as letras de um alfabeto. 

d131 Aprender por meio de ações com objetos
Aprender por meio de ação com um simples objeto; aprender por meio de ações em um único objeto, dois ou mais objetos, fingir jogar, ou desenvolver brincadeiras
simbólicas, como bater em um objeto, amarrar blocos e brincar com bonecas ou carros.

d1310 Aprender por meio de uma ação simples com um único objeto Ações simples com um único objeto ou brinquedo, manipulando, batendo, movendo, soltando etc.

d1311 Aprender por meio de ação relacionando objetos
Ações simples relacionando dois ou mais objetos, brinquedos ou outros materiais, sem considerar as especificidades dos objetos, brinquedos ou materiais.

d1312 Aprender por meio de ações relacionando objetos no que diz respeito a características específicas
Ações relacionando dois ou mais objetos, brinquedos ou materiais no que diz respeito a suas características específicas, por exemplo, tampa na caixa, xícara no pires.

d1313 Aprender por meio de relacionamento simbólico com objetos Aprender pelo relacionamento com objetos, brinquedos ou materiais de forma simbólica,
como alimentar ou vestir uma boneca ou usar um ambiente simulado.

d1318 Aprender por meio de ações com objetos, outras especificados 

d1319 Aprender por meio de ações com objetos, não especificado

d132 Desenvolver a capacidade de representar pessoas, objetos,
acontecimentos, Sentimentos por meio de palavras, símbolos, frases e sentenças. Inclui: reaquisição de linguagem

d1320 Aquisição de palavras simples ou símbolos com significado  Aprender palavras ou símbolos com significado como um gráfico ou sinais manuais ou símbolos

d1321 Combinar palavras para formar frases
Aprender a combinar palavras formando frases

d1322 Aquisição de sintaxe
Aprender a produzir sentenças construídas de forma apropriada ou um conjunto de sentenças.

d1328 Aquisição de linguagem, outra especificada

d1329 Aquisição de linguagem, não especificada

d133 Aquisição de linguagem adicional
Desenvolver capacidade para representar pessoas, objetos, acontecimentos e sentimentos por meio de palavras, símbolos, frases e sentenças, em uma linguagem adicionai como uma língua estrangeira ou por meio de sinais.

d135 Ensaiar
Repetir uma sequência de eventos ou símbolos como componente básico do aprendizado, como contar de dez em dez ou praticar a recitação de uma rima com gestos ou acordes em um instrumento musical.

d137 Aquisição de conceitos
Desenvolver a capacidade de entender e usar conceitos básicos e complexos relacionados às características de coisas, pessoas ou acontecimentos.

d1370 Aquisição de conceitos básicos
Aprender a usar os conceitos de tamanho, forma, quantidade, concordância ou oposição.

d1371 Aquisição de conceitos complexos
Aprender a usar os conceitos de classificação, agrupamento, reversibilidade, seriação.

d1378 Aquisição de conceitos, outros especificados

d1379 Aquisição de conceitos, não especificados

d138 Aquisição de informação
Obter fatos sobre pessoas, coisas e acontecimentos, como perguntar por quê, o quê, onde e como, perguntar por nomes.

d140 Aprender a ler
Desenvolver a capacidade de ler material impresso (incluindo braile e outros símbolos) com fluência e precisão, como reconhecer caracteres e letras do alfabeto, vocalizar palavras escritas com a pronúncia correta e compreender palavras escritas e frases.

d1400 Adquirir habilidade para reconhecer símbolos, incluindo números, ícones, caracteres, letras do alfabeto e palavras
Aprender ações básicas da decifração de símbolos, como números e ícones, caracteres, letras do alfabeto e palavras.

d1401 Adquirir habilidades para vocalizar palavras escritas
Aprender ações básicas para vocalizar caracteres, leiras do alfabeto, símbolos e palavras com pronúncia correta.

d1402 Adquirir habilidades para compreender palavras e frases escritas Aprender ações básicas para entender o significado de palavras e textos escritos.

d1408 Aprender a ler, outro especificado

d1409 Aprender a ler, não especificado

d145 Aprender a escrever
Desenvolver a capacidade de produzir símbolos que representam sons, palavras ou frases de forma que tenham um significado (incluindo a escrita braile e outros símbolos), como escrever de maneira eficiente e utilizar a gramática correta.

d1450 Adquirir habilidades para usar instrumentos de escrita
Aprender ações básicas para escrever símbolos ou Letras do alfabeto, como segurar um lápis. giz ou pincel, escrever um caractere ou um símbolo em um pedaço de papel, usando uma máquina de escrever em braile, um teclado ou um dispositivo periférico (mouse).

d1451 Adquirir habilidades para escrever símbolos, caracteres e letras do alfabeto
Aprender ações básicas para traduzir um som (morfema) em um símbolo ou caractere (grafema).

d1452 Adquirir habilidades para escrever palavras e frases
Aprender ações básicas para transcrever palavras faladas ou ideias em palavras escritas ou frases.

d1458 Aprender a escrever, outra especificado

d1459 Aprender a escrever, não especificado

d150 Aprender a calcular
Desenvolver a capacidade de manipular números e realizar operações matemáticas simples e complexas, como utilizar sinais matemáticos para somar e subtrair e usar a operação matemática apropriada para o problema.

d1500 Aquisição de habilidades básicas com números
Aprender ações elementares de matemática como contar, ordenar e agrupar.

d1501 Aquisição de habilidades para reconhecer numerais, sinais e símbolos aritméticos
Aprender a reconhecer e a usar números.

d1502 Aquisição da capacidade para usar as operações básicas
Aprender a usar as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão e a reconhecer os símbolos relacionados a cada uma dessas operações.

d1508 Aquisição da capacidade de cálculo, outra especificada

d1509 Aquisição da capacidade de cálculo, não especificada

d155 Aquisição de habilidades
Desenvolver capacidades básicas e complexas em usar conjunto integrado de ações ou tarefas de maneira a iniciar e concluir a aquisição de uma habilidade, como manipular ferramentas ou brinquedos, ou disputar jogos.
Inclui: aquisição de habilidades básicas c complexas

d1550 Aquisição de habilidades básicas
Aprender ações elementares e intencionais, como aprender a usar ferramentas simples, por exemplo, um lápis ou talheres

d1551 Aquisição de habilidades complexas
Aprender conjuntos integrados de ações para seguir regras, sequenciar e coordenar os próprios movimentos, como aprender
a jogar (e.g., futebol ou xadrez) e a utilizar uma ferramenta de construção.

d1558 Aquisição de habilidades, outra especificada

d1559 Aquisição de habilidades, não especificada

d159 Aprendizado básico, outro especificado e não especificado

d160 Concentrar a atenção
Centrar-se intencionalmente em um estímulo específico, desligando-se de ruídos que distraem a atenção.

d1600 Concentrar a atenção na pessoa
Concentrar a atenção intencionalmente em características de outras pessoas, como o seu rosto, o tato ou a voz.

d1601 Concentrar a atenção no ambiente
Concentrar a atenção intencional mente em algum elemento do ambiente, como mudanças na qualidade, quantidade ou intensidade dos estímulos físicos ou sociais.

d1608 Concentrar a atenção, outra especificado

d1609 Concentrar a atenção, não especificado

d163 Pensar
Formular e manipulai ideias, conceitos e imagens, dirigidos ou não a um objetivo, sozinho ou com outros, como criar ficção, comprovar um teorema, brincar com ideias, debater ideias, meditar, ponderar, especular ou refletir.

d166 Realizar atividades envolvidas na compreensão e interpretação da linguagem escrita livros, instruções ou jornais em texto ou em braile), com o objetivo de obter conhecimentos gerais ou informações específicas.

d170 Escrever
Utilizar ou produzir símbolos ou linguagem para transmitir informações, como produzir um registro escrito de eventos ou ideias, ou redigir uma carta.

d1700 Usar habilidades gerais e estratégias do processo de escrita  Usar palavras que transmitem o significado adequado, empregar a estrutura da frase convencional

d1701 Usar convenções gramaticais na redação de um texto
Empregar normas de ortografia-padrão e forma adequada etc.

d1702 Usar habilidades gerais e estratégias para escrever um texto Empregar palavras e sentenças que transmitam um significado complexo e ideias abstratas,

d1708 Escrever, outro especificado

d1709 Escrever, não especificado

d172 Calcular
Realizar cálculos aplicando princípios matemáticos para resolver problemas descritos em palavras e produzir ou mostrar os resultados, como no
cálculo da soma de três números ou encontrar o resultado da divisão de um número por outro.

d1720 Usar capacidade e estratégias para realizar cálculos numéricos simples Realizar operações numéricas simples como contar, agrupar, ordenar e fazer cálculos aritméticos.

d1721 Usar capacidade e estratégias para realizar operações e cálculos numéricos complexos
Aplicar métodos c procedimentos matemáticos como álgebra, cálculo e geometria para resolver problemas.

d1728 Calcular, outro especificado

d1729 Calcular, não especificado

d175 Resolver problemas
Encontrar soluções para problemas ou situações identificando e analisando questões, desenvolvendo opções e soluções, avaliando os potenciais efeitos das soluções e executando uma solução escolhida, como na resolução de uma disputa entre duas pessoas.
Inclui: resolução de problemas simples e complexos

d1750 Resolver problemas simples
Encontrar soluções para um problema simples envolvendo uma única questão, por meio da identificação e análise da questão, do desenvolvimento de soluções, da avaliação dos potenciais efeitos das soluções e da execução da solução escolhida

d1751 Resolver problemas complexos
Encontrar soluções para um problema complexo que envolve questões múltiplas e inter-relacionadas, ou vários problemas relacionados, por meio de identificação e análise da questão, desenvolvimento de soluções, avaliação dos potenciais efeitos das soluções e execução da solução escolhida.

d1758 Resolver problemas, outros especificados

d1759 Resolver problemas, não especificados

d177 Tomar decisões
Fazer uma escolha entre opções, implementar a escolha e avaliar os efeitos da escolha, como selecionar c adquirir um item específico ou decidir
pôr em prática e realizar uma tarefa entre várias tarefas que precisam ser feitas.

d179 Aplicação de conhecimento, outra especificada

d198 Aprendizagem e aplicação de conhecimento, outros especificados 

d199 Aprendizagem e aplicação de conhecimento, não especificados

Tarefas e exigências gerais, capítulo d2 da CIF. Este capítulo trata de aspectos gerais da realização de tarefas únicas ou múltiplas, organização de rotinas e gerenciamento de estresse. Esses itens podem ser usados em conjunto com tarefas ou ações mais específicas para identificar as características subjacentes da execução de tarefas em diferentes circunstâncias.

d210 Realizar uma única tarefa
Realizar ações simples ou complexas e coordenadas relacionadas aos componentes mentais e físicos de uma única tarefa, como iniciar uma tarefa, organizar o tempo, o espaço e os materiais para uma tarefa, regular o desempenho da tarefa e executar, concluir e manter a tarefa.
Inclui: realizar uma tarefa simples ou complexa; realizar uma tarefa única deforma independente ou em um grupo

d2100 Realizar uma tarefa simples
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço necessários para uma única tarefa; executar uma tarefa simples cora um único componente principal, como ler um livro, escrever uma carta ou fazer a cama.

d2101 Realizar uma tarefa complexa
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para uma única tarefa complexa; executar uma tarefa complexa com mais de um
componente, que pode ser realizada em sequência ou simultaneamente, como arrumar os
móveis na própria casa ou concluir uma tarefa escolar.

d2102 Realizar uma tarefa única, de fornia independente
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para uma tarefa simples ou complexa, gerenciando c executando a tarefa por si próprio, sem a ajuda de outros.

d2103 Realizar uma tarefa única em um grupo
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para unia única
tarefa, simples ou complexa; gerenciar e executar a tarefa com as pessoas envolvidas em algumas ou em todas as etapas da tarefa.

d2108 Realizar uma única tarefa, outra especificada

d2109 Realizar uma única tarefa, não especificada

d220 Realizar tarefas múltiplas
Realizar ações simples ou complexas e coordenadas como componentes de tarefas múltiplas, integradas e complexas em sequência ou simultaneamente. Inclui: realizar tarefas múltiplas: concluir tarefas múltiplas; realizar tarefas múltiplas deforma independente e em um grupo

d2200 Realizar tarefas múltiplas
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço necessários para várias tarefas, gerenciar e executar várias tarefas, simultânea ou sequencialmente.

d2201 Concluir tarefas múltiplas
Concluir várias tarefas, simultânea ou sequencialmente.

d2202 Realizar tarefas múltiplas, de forma independente
Preparar, iniciar e organizar o tempo e espaço para múltiplas
tarefas, gerenciar e executar várias tarefas simultânea ou sequencialmente, por si próprio, sem a ajuda de outros.

d2203 Realizar tarefas múltiplas em um grupo
Preparar, iniciar e organizar o tempo e espaço para múltiplas
tarefas, gerenciar e executar várias tarefas em conjunto ou sequencialmente com outros
envolvidos em algumas ou em todas as etapas das tarefas múltiplas.

d2208 Realizar tarefas múltiplas, outras especificadas

d2209 Realizar tarefas múltiplas, não especificadas

d230 Realizar a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para planejar, gerenciar e concluir as exigências dos procedimentos ou dos deveres do dia a dia, como administrar o tempo e fazer planos para diversas atividades ao longo do dia.
Inclui: gerenciar e concluir a rotina diária; gerenciar o nível de atividade pessoal

d2301 Gerenciar a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para completar os requisitos dos procedimentos ou tarefas usuais do dia a dia, como se vestir, tomar o café da manhã, sair para ir à escola ou ao trabalho e retomar à casa no fim do dia.

d2302 Concluir a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para concluir as exigências dos procedimentos ou deveres usuais do dia a dia, como se vestir, tomar o café da manhã, sair para a escola ou trabalho e retomar para casa no fim do dia,

d2303 Gerenciar o nível de atividade pessoal
Realizar ações e condutas para obter a energia e o tempo necessários para os procedimentos ou deveres do dia a dia.

d2304 Adaptar-se às mudanças na rotina diária
Interromper e alterar tarefas e ações em resposta a novos requisitos ou fazer a transição de um padrão usual de atividades para um novo conjunto de atividades como um meio de realizar tarefas diárias,

d2308 Realizar a rotina diária, outra especificada

d2309 Realizar a rotina diária, não especificada

d240 Lidar com o estresse e outras demandas psicológicas
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para gerenciar e controlar as demandas psicológicas necessárias à execução de tarefas que
exigem responsabilidades significativas e que envolvem estresse, distração ou crise, como dirigir um veículo no trânsito pesado ou tomar conta de muitas crianças. Inclui: lidar com responsabilidades: lidar com estresse e crise

d2400 Lidar com responsabilidades
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para gerenciar
os deveres de desempenho de tarefas e para avaliar as necessidades desses deveres.

d2401 Lidar com estresse
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para enfrentar pressão, emergências ou estresse associados ao desempenho da tarefa.

d2402 Lidar com crise
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para enfrentar os momentos decisivos de uma situação ou momentos de perigo ou dificuldade extrema.

d2408 Lidar com estresse e outras demandas psicológicas, outra especificada

d2409 Lidar com estresse e outras demandas psicológicas, não especificada

d298 Tarefas e demandas gerais, outras especificadas

d299 Tarefas e demandas gerais, não especificadas

Comunicação, capítulo d3 da CIF. Este capítulo trata de características gerais e específicas da comunicação por linguagem, sinais e símbolos, incluindo receber e produzir mensagens, manter conversas e usar dispositivos e técnicas de comunicação.

d310 Comunicação-recepção de mensagens orais
Compreender os significados literal e implícito das mensagens em linguagem oral, como
distinguir se uma frase tem um significado literal ou é uma expressão idiomática. Inclui: comunicação-recepção de mensagens orais simples, mensagens orais complexas

d3101 Comunicação-recepção de mensagens orais simples
Compreender o significado literal transmitido por mensagens orais simples.

d3102 Comunicação-recepção de mensagens orais complexas
Compreender os significados literal e implícito transmitidos por mensagens orais complexas.

d3108 Comunicação-recepção de mensagens orais, outras especificadas 

d3109 Comunicação-recepção de mensagens orais, não especificadas

d315 Comunicação-recepção de mensagens não verbais
Compreender os significados literal e implícito das mensagens transmitidas por gestos, símbolos e desenhos, como perceber que uma criança
está cansada quando ela esfrega os olhos ou que uni alarme significa que há incêndio.
Inclui: comunicação e recepção de gestos corporais, sinais e símbolos gerais, desenhos e fotografias

d3150 Comunicação-recepção de gestos corporais
Compreender o significado transmitido pelas expressões faciais, movimentos das mãos ou sinais, posturas corporais e outras formas de linguagem corporal.

d3151 Comunicação-recepção de sinais e símbolos gerais
Compreender o significado dos sinais e símbolos públicos, como placas de trânsito, símbolos de alerta, notas musicais ou científicas e ícones.

d3152 Comunicação-recepção de desenhos e fotografias
Compreender o significado representado por desenhos (e.g., desenhos lineares, desenhos gráficos, pinturas, representações tridimensionais, pictogramas), gráficos, diagramas e fotografias, como entender que ama linha crescente em um gráfico de estatura significa que a criança está crescendo.

d3158 Comunicação-recepção de mensagens não verbais, outra especificada

d3159 Comunicação-recepção de mensagens não verbais, não especificada 

d320 Comunicação-recepção de mensagens na linguagem de sinais convencionais
Receber e compreender mensagens na linguagem de sinais convencionais com significado literal e implícito.

d325 Comunicação-recepção de mensagens escritas
Compreender os significados literal e implícito das mensagens transmitidas por meio da linguagem escrita (incluindo braile), como acompanhar
os eventos políticos no jornal diário ou compreender a mensagem de um texto religioso.

d329 Comunicação-recepção, outra especificada e não especificada

d330 Fala
Produzir palavras, frases e passagens mais longas em mensagens faladas com significado literal e implícito, como expressar uni falo ou contar uma história em linguagem oral.

d3300 Produzir sons com significado
Usar palavras simples para rotular objetos, pessoas ou ações, por exemplo, bola, mamãe, tchau.

d3301 Produzir mensagens faladas simples
Usar palavras para produzir mensagens faladas simples como uma única ou poucas palavras, ou expressar uma necessidade (e.g., eu quero....) ou sentimento (e.g.: eu gosto...).

d3302 Produzir mensagens faladas complexas
Usar palavras para produzir mensagens faladas complexas (sentença completa), como dar explicação ou pedir orientações.

d3308 Fala, outra especificada

d3309 Fala, não especificada

d331 Expressão vocal sem fala
Vocalizar quando está ciente da proximidade de outra pessoa, como produzir sons quando a mãe está próxima: balbuciando; balbuciando em resposta a estímulo vocal de outra pessoa, Vocalizar em resposta à faia por meio da imitação de sons de fala, como em procedimentos de turnos.

d332 Cantar
Usar tons em uma sequência que resulte em melodia para transmitir mensagens. inclui: cantarolar, entoar

d335 Produção de mensagens não verbais
Usar gestos, símbolos e desenhos para transmitir mensagens, como sacudir a cabeça para indicar desacordo ou desenhar uma figura ou um diagrama para transmitir um fator ou uma ideia complexa.
Inclui:produção de gestos corporais, sinais, símbolos, desenhos e fotografias

d3350 Produção de linguagem corporal
Transmitir mensagens por movimentos intencionais do corpo,
como gestos faciais (e.g., sorrindo, franzindo a testa, estremecendo), por movimentos do braço e das mãos e por postura (e.g.,
abraçando para indicar afeto ou apontando para receber atenção ou um objeto).

d3351 Produção de sinais e símbolos
Transmitir significado por meio da utilização de sinais e símbolos (e.g., ícones, símbolos Bliss, símbolos científicos) e sistemas de
notação simbólica, como utilizar uma nota musical para transmitir uma melodia.

d3352 Produção de desenhos e fotografias
Transmitir mensagens por meio de desenhos, pinturas ou esboços e fazer diagramas, reproduções ou fotografias, como desenhar um mapa para indicar o caminho para um local

d3358 Produção de mensagens não verbais outra especificada

d3359 Produção de mensagens não verbais, não especificada

d340 Produção de mensagens na linguagem formal dos sinais
Transmitir, com linguagem de sinais convencionais, significado literal e implícito.

d345 Escrever mensagens
Produzir os significados literal e implícito de mensagens que são transmitidas por meio da linguagem escrita, como escrever uma carta para um amigo.

d349 Comunicação-produção outra especificada e não especificada

d350 Conversação
Iniciar, manter c finalizar uma troca de pensamentos c ideias, realizada por meio da linguagem escrita, oral, de sinais cu outras formas de linguagem, com uma ou mais pessoas conhecidas ou estranhas, em um ambiente formal ou informal.
Inclui: iniciar manter e finalizar uma conversa; conversar com uma ou mais pessoas

d3500 Iniciar uma conversa
Iniciar uma troca de ideias como iniciando uma conversa por meio de contato visual ou outros meios que levem à comunicação ou ao diálogo, como se apresentando, fazendo cumprimentos habituais, introduzindo um assunto ou fazendo uma pergunta.

d3501 Manter uma conversação
Continuar e formular um diálogo ou troca de ideias, respeitando
turnos ao assumir a palavra, falando ou se comunicando por linguagem de sinais, ou acrescentando pontos de vista, introduzindo um
novo tema ou retomando algum tema previamente mencionado.

d3502 Terminar uma conversa
Terminar um diálogo ou troca de ideias com declarações ou expressões habituais de finalização e fechar o tema da conversa.

d3503 Conversar com uma pessoa
Iniciar manter, dar forma e terminar um diálogo ou intercâmbio com uma pessoa, como falar do tempo com um amigo.

d3504 Conversar com muitas pessoas
Iniciar, manter, dar forma e terminar um diálogo ou intercâmbio com mais de um indivíduo, como iniciar e participar de um
intercâmbio de grupo

d3508 Conversação, outra especificada

d3509 Conversação, não especificada

d355 Discussão
iniciar, manter e terminar a análise de um assunto, com argumentos a favor ou contra, ou um debate por meio de linguagem oral, escrita, de sinais ou outras formas de linguagem, com uma ou mais pessoas conhecidas ou estranhas, em um ambiente formal ou informal.
Inclui: discussão com uma ou várias pessoas

d3550 Discussão com uma pessoa
Iniciar, manter, dar forma ou terminar uma discussão ou um debate com uma pessoa.

d3551 Discussão com várias pessoas
Iniciar, manter, dar forma ou terminar uma discussão ou um debate com mais de uma pessoa.

d3558 Discussão, outra especificada

d3559 Discussão, não especificada

d360 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação
Utilizar dispositivos, técnicas e outros meios para se comunicar, como telefonar para um amigo.
Inclui: utilização de dispositivos de telecomunicações, utilização de maquinas de escrever e técnicas de comunicação

d3600 Utilização de dispositivos de comunicação
Utilizar telefone, computador e outros aparelhos eletrônicos como meio de comunicação.

d3601 Utilização de máquina de escrever
Utilizar máquinas para escrever, como máquinas de. escrever, computadores e máquinas de braile.

d3602 Utilização de técnicas de comunicação
Realizar ações e tarefas relacionadas com técnicas de comunicação, como leitura labial.

d3608 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, outros especificados

d3609 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, não especificados

d369 Conversação e utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, outros especificados e não especificados

d398 Comunicação, outra especificada

d399 Comunicação, não especificada

Mobilidade, capítulo d4 da CIF. Este capítulo é sobre mover-se mudando a posição ou localização do corpo ou transferindo-se de um lugar para outro, carregando, movendo ou manipulando objetos, caminhando, correndo ou escalando e usando várias formas de transporte.

d410 Mudar a posição básica do corpo
Adotar e abandonar uma posição corporal e mover-se de um locai para outro, como levantar-se de uma cadeira para deitar-se na cama, e adotar e abandonar posições como sentar, levantar, ajoelhar e agachar.
Inclui: mudar a posição do corpo de deitado, agachado, ajoelhado, sentado ou em pé. rolando, curvado e mudar o centro de gravidade do corpo

d4100 Deitar-se
Adotar e abandonar a posição deitada ou mudar a posição horizontal do corpo para qualquer
outra posição, como levantar-se ou sentar-se.
Inclui: assumir uma posição prostrada

d4101 Agachar-se
Adotar e abandonai a posição sentada ou agachada sobre o próprio quadril com os joelhos juntos ou sentada sobre os próprios
calcanhares, como pode ser necessário em banheiros no nível do piso, ou mudar a posição do corpo de agachado para qualquer outra posição, como levantar-se.

d4102 Ajoelhar-se
Adotai- e abandonar uma posição em que o corpo é apoiado sobre os joelhos com as pernas dobradas, como quando se reza, ou mudar a posição do corpo de ajoelhado para qualquer outra posição, como levantar-se.

d4103 Sentar-se
Adotar e abandonar uma posição sentada ou mudar a posição do corpo de sentado para qualquer outra posição, como levantar-se ou deitar-se.
inclui: adotar urna posição sentada com as pernas dobradas ou cruzadas; adotar uma posição sentada com os pés apoiados
ou sem apoio.

d4104 Levantar-se
Adotar e abandonar uma posição de estar em pé ou mudar a posição do corpo de estar em pé para qualquer outra posição, como deitar-se ou sentar-se.

d4105 Inclinar-se
Inclinar as costas para baixo ou para o lado, como ao fazer uma reverência ou abaixar-se para pegar um objeto.

d4106 Mudar o centro de gravidade do corpo
Mudar ou mover o peso do corpo de uma posição para outra enquanto estiver sentado, de pé ou deitado, como mover-se de um pé para o outro enquanto estiver de pé.

d4107 Rolar
Mover o corpo deitado de uma posição para outra, de um lado
para outro ou mudar a posição de deitado de costas para de barriga para baixo.

d4108 Mudar a posição básica do corpo, outra especificada

d4109 Mudar a posição básica do corpo, não especificada

d415 Manter a posição do corpo
Manter o corpo na mesma posição durante o tempo necessário, como permanecer sentado ou de pé no trabalho ou na escola.
Inclui: manter uma posição deitada, agachada. ajoelhado. sentada ou em pé

d4150 Permanecer deitado
Permanecer deitado pelo tempo necessário, como permanecer em uma posição de bruços na cama.
Inclui: permanecer em uma posição de bruços (face para baixo ou prostrado), supina (virado para cima) ou de lado

d4151 Permanecer agachado
Permanecer agachado pelo tempo necessário, como quando sentado no chão.

d4152 Permanecer ajoelhado
Permanecerem uma posição ajoelhada em que o corpo é apoiado sobre os joelhos com pernas dobradas pelo tempo necessário, como durante as preces na igreja.

d4153 Permanecer sentado
Permanecer sentado, em uma cadeira ou no chão, pelo tempo necessário, como quando sentado em uma carteira ou mesa.
Inclui: permanecer sentado com pernas retas ou cruzadas, com pés apoiados ou sem apoio

d4154 Permanecer em pé
Permanecer em pé durante o tempo necessário, como quando se espera em uma fila.
Inclui: permanecer de pé em superfícies inclinadas, escorregadias ou duras

d4155 Manter a posição da cabeça
Controlar a posição da cabeça e sustentar seu peso por um determinado período de tempo.

d4158 Manter a posição do corpo, outra especificada

d4159 Manter a posição do corpo, não especificada

d420 Transferir a própria posição
Mover-se de uma superfície para outra, como escorregar em um banco ou mover-se da cama para a cadeira, sem mudar a posição do corpo.
Inclui: deslocar-se enquanto estiver sentado ou deitado

d4200 Transferir-se enquanto estiver sentado
Mover-se de uma posição sentada, passando de uma cadeira para outra, no mesmo nível ou em nível diferente, ou mover-se de uma cadeira para uma cama. Inclui: mover-se de uma cadeira para outra, como para uni assento higiênico: mover se de uma cadeira de rodas para o assento de um veículo

d4201 Transferir-se enquanto estiver deitado
Mover-se de uma posição deitada para outra no mesmo nível ou em nível diferente, como mover-se de uma cama para outra.

d4208 Transferir a própria posição, outra especificada

d4209 Transferir a própria posição, não especificada

d429 Mudar e manter a posição do corpo, outras especificadas e não especificadas

d430 Levantar e carregar objetos
Levantar um objeto ou mover algo de um lugar para outro, como levantar uma xícara ou um brinquedo ou carregar uma caixa, ou uma criança de um local para outro. Inclui: levantar objetos, carregar nas mãos ou nos braços ou sobre os ombros, quadril, costas ou cabeça: abaixar objetos

d4300 Levantar objetos
Levantar um objeto para movê-lo de um nível mais baixo para um nível mais alto, como levantar um copo da mesa

d4301 Carregar nas mãos
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro utilizando as mãos, como carregar um copo ou uma mala.

d4302 Carregar nos braços
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro utilizando braços e mãos, como carregar um animal de estimação, uma criança ou outro objeto volumoso.

d4303 Carregar nos ombros, quadris e costas
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro usando os ombros, quadris ou costas, ou vários desses membros juntos, como carregar um grande pacote ou uma bolsa escolar.

d4304 Carregar na cabeça
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro usando a cabeça, como carregar um recipiente de água na cabeça.

d4305 Abaixar objetos
Utilizar mãos, braços ou outras partes do corpo para colocar um objeto em uma superfície ou lugar, como colocar um recipiente de água no chão.

d4308 Levantar e carregar, outras especificadas

d4309 Levantar e carregar, outras não especificadas

d435 Mover objetos com as extremidades inferiores
Realizar ações coordenadas com o objetivo de mover um objeto utilizando pernas e pés, como ao chutar uma bola ou pedalar.
Inclui: empurrar com as extremidades inferiores; chutar

d4350 Empurrar com as extremidades inferiores
Utilizar pernas e pés para exercer uma força sobre um objeto, para movê-lo do lugar, como empurrar uma cadeira com um pé.

d4351 Chutar
Utilizar pernas e pés para impulsionar algo para longe, como chutar uma bola.

d4358 Mover objetos com as extremidades inferiores, outras especificadas 

d4359 Mover objetos com as extremidades inferiores, não especificadas

d440 Uso fino da mão
Realizar as ações coordenadas de manusear objetos, levanta los, manipulados e soltá-los utilizando mãos, dedos c polegar, como necessário para pegar moedas de uma mesa ou girar um botão ou maçaneta.
Inclui: pegar, segurar, manipular e soltar

d4400 Pegar
Levantar ou erguer um pequeno objeto com as mãos e os dedos, como levantar um lápis.

d4401 Agarrar
Utilizar uma ou ambas as mãos para agarrar e segurar algo, como agarrar uma ferramenta ou uma maçaneta de porta.

d4402 Manipular
Usar os dedos e as mãos para controlar, dirigir ou guiar algum objeto, como manusear moedas ou outros objetos pequenos como tesoura, laço do sapato, lápis, ou palitos usados como talheres nos países asiáticos, faca e garfo.

d4403 Soltar
Usar os dedos e as mãos para soltar ou largar algum objeto de maneira que ele caia ou mude de posição, como deixar cair uma peça de roupa ou um pedaço de comida para um animal de estimação.

d4408 Uso fino da mão, outro especificado

d4409 Uso fino da mão, não especificado

d445 Uso da mão e do braço
Realizar as ações coordenadas necessárias para mover objetos ou manipulá-los utilizando as mãos
e os braços, como virar maçanetas de portas ou jogar ou apanhar um objeto. Inclui: puxar ou empurrar objetos; alcançar; virar ou torcer as mãos ou os braços;jogar; apanhar um objeto em movimento

d4450 Puxar
Usar os dedos, as mãos e os braços para aproximar um objeto, ou movê-lo de um lugar para outro, como puxar um barbante ou puxar uma porta fechada.

d4451 Empurrar
Usar os dedos, as mãos e os braços para mover algo para longe, ou para movê-lo de um lugar para outro, como empurrar um brinquedo ou um animal para longe,

d4452 Alcançar
Usar as mãos e os braços para se esticar e tocar ou agarrar algo,
como estender os braços por cima de uma mesa ou carteira para pegar um livro,

d4453 Girar ou torcer as mãos ou os braços
Usar os dedos, as mãos ou os braços para girar, virar ou dobrar um objeto, como necessário para abrir uma jarra ou usar ferramentas como uma escova de dentes ou uma chave de fenda.

d4454 Jogar
Usar os dedos, as mãos e os braços para levantar algo e jogá-lo com alguma força através do ar, como arremessar uma bola.

d4455 Apanhar
Usar os dedos, as mãos e os braços para agarrar um objeto em movimento para pará-lo ou segurá-lo, como apanhar uma bola.

d4458 Uso da mão e do braço, outro especificado

d4459 Uso da mão e do braço, não especificado

d446 Uso fino dos pés
Realizar as ações coordenadas de manusear objetos, levantá-los, manipulá- -los e soltá-los utilizando os pés ou dedos dos pés.

d449 Carregar, mover e manusear objetos, outro especificado e não especificado

d450 Andar
Mover-se sobre uma superfície a pé, passo a passo, de maneira que um pé esteja sempre no solo, como passear, caminhar lentamente, andar para a frente, pai a trás ou para o lado.
Inclui: andar distâncias curtas ou longas; andar sobre superfícies diferentes; andar evitando os obstáculos

d4500 Andar distâncias curtas
Andar menos de 1 km, como andar em quartos e corredores, dentro de um prédio ou distâncias curtas no exterior do prédio,

d4501 Andar distâncias longas
Andar mais de 1 km, como através de uma vilarejo ou cidade, entre cidades ou em espaços abertos.

d4502 Andar sobre superfícies diferentes
Andar sobre superfícies inclinadas, irregular ou móvel como sobre grama, pedregulho, gelo ou neve, ou entrar em um navio, trem ou outro veículo.

d4503 Andar desviando-se de obstáculos
Andar da maneira necessária para evitar objetos móveis e fixos, pessoas, animais e veículos, como andarem um supermercado ou loja, ao redor ou através do tráfego ou em espaços com muita gente,

d4508 Andar, outro especificado

d4509 Andar, não especificado

d451 Subir e descer escadas
Mover-se para cima e para baixo de forma que, pelo menos, um dos pés esteja sempre no chão, como subir e descer degraus e escadas.

d455 Deslocar-se
Mover todo o corpo de um lugar para outro por outros meios que não andando, como escalar uma rocha ou correr por uma rua, saltar, correr em disparada, pular, dar salto mortal ou correr evitando obstáculos.
Inclui: engatinhar, subir, correr, pular e nadar

d4550 Engatinhar
Mover todo o corpo de bruços de um lugar para outro utilizando as mãos, ou mãos e braços, e os joelhos.

d4551 Subir
Mover todo o corpo para cima ou para baixo sobre superfícies ou objetos, como subir degraus, rochas, escadas móveis ou fixas, meio -fio ou outros objetos.

d4552 Correr
Mover- se com passos rápidos de maneira que os dois pés podem estar simultaneamente fora do chão.

d4553 Pular
Levantar-se do solo dobrando e estendendo as pernas, como pular sobre uni pé. saltitar, saltar e pular ou mergulhar na água.

d4554 Nadar
Impulsionar todo o corpo através da água por meio de movimentos dos membros das extremidades e de todo o corpo sem se apoiar no solo.

d4558 Deslocar-se, outro especificado

d4559 Deslocar-se, não especificado

d460 Deslocar-se por diferentes locais
Andar ou se movimentar por vários lugares e situações, como andar entre os cômodos em uma casa, dentro de um prédio ou pela rua de uma cidade, Inclui: mover-se dentro de casa, engatinhar ou subir dentro da casa; andar ou mover se dentro de prédios que não a própria casa e fora de casa e em outros prédios

d4600 Deslocar-se dentro de casa
Andar e mover-se dentro da própria casa, em um ambiente, entre
os cômodos e em toda a casa ou habitação.
Inclui: deslocar-se de uni andar para outro, em um terraço, quintal, varanda ou jardim da casa

d4601 Deslocar-se dentro de outros edifícios que não a própria casa Andar e deslocar-se em outros prédios que não a própria residência, como na casa de outras pessoas, outros prédios residenciais,
prédios comunitários e públicos c áreas anexas.
Inclui: deslocar-se por todas as partes dos prédios e áreas anexas, entre os andares, dentro,fora e em volta dos prédios, tanto
públicos como residenciais

d4602 Deslocar-se fora de casa e de outros prédios
Andar e deslocar-se perto ou longe da própria casa e de outros
prédios sem a utilização de meio de transporte, público ou privado, como andar distâncias
curtas ou longas distâncias em um vilarejo ou cidade.
Inclui: andar ou deslocar- se pela ruas de uma vizinhança, de um vilarejo ou de uma cidade; deslocar-se entre cidades e distâncias maiores, sem utilizar transporte

d4608 Deslocar-se por diferentes locais, outro especificado

d4609 Deslocar-se por diferentes locais, não especificado

d465 Deslocar-se utilizando algum tipo de equipamento
Mover todo o corpo de um lugar para outro sobre qualquer superfície ou espaço utilizando dispositivos específicos para facilitar a movimentação ou criar outras maneiras de se mover com equipamentos como patins, esquis, equipamento de mergulho, ou deslocar-se na rua com cadeira de rodas motorizada ou andador.

d469 Andar e mover-se, outros especificados e não especificados

d470 Utilização de transporte
Utilizar transporte para se deslocar como passageiro, como ser levado em um automóvel, ônibus, carroça, riquixá, carrinho de bebê, carrinho de
criança, cadeira de rodas, veículo puxado por tração animal, táxi público ou privado, trem, bonde, metrô, barco ou aeronave, ou usando humanos para o transporte. Inclui: usar transporte movido por pessoas: usar transporte motorizado ou público e usando humanos para o transporte

d4700 Utilização de transporte com tração humana
Ser transportado como passageiro por um meio de transporte impulsionado por uma ou mais pessoas, como um carrinho de bebê ou de criança, uma cadeira de rodas conduzida por outra pessoa, um barco a remo ou um riquixá.

d4701 Utilização de transporte motorizado privado
Ser transportado como passageiro por veículo motorizado privado por terra, mar e ar. como em um carro, táxi, aeronave ou barco particular.

d4702 Utilização de transporte público
Ser transportado como passageiro por um veículo motorizado por terra, mar ou ar projetado para o transporte público, como ser passageiro em um ônibus, trem, metrô ou aeronave.

d4703 Usar humanos para o transporte
Ser transportado por outra pessoa, como ser carregado nos braços, cm um lençol ou em uma mochila.

d4708 Utilização de transporte, outro especificado

d4709 Utilização de transporte, não especificado

d475 Dirigir
Controlar e movimentar um veículo ou o animal que o puxa, movendo- -se sob u própria direção ou tendo à sua disposição qualquer forma de transporte como um carro, bicicleta, barco ou animal.
Inclui: dirigir transporte com tração humana, veículos motorizados, veículos com tração animal, montar animais

d4750 Dirigir transporte com tração humana
Dirigir um veículo de tração humana, como bicicleta, triciclo ou barco a remo.

d4751 Dirigir veículos motorizados
Dirigir um veículo a motor, como automóvel, motocicleta, barco a motor ou aeronave.

d4752 Dirigir veículos com tração animal
Dirigir um veículo com tração animal, como carroça ou carruagem puxada por cavalo.

d4758 Dirigir, outro especificado

d4759 Dirigir, não especificado

d480 Montar animais para transporte
Deslocar-se no lombo de um animal, como cavalo, boi, camelo ou elefante. 

d489 Deslocar-se utilizando transporte, outros especificados e não especificados

d498 Mobilidade, outra especificada

d499 Mobilidade, não especificada

Auto cuidados, capítulo d5 da CIF. Este capítulo é sobre cuidar de si mesmo, lavar-se e secar-se, cuidar do corpo e partes do corpo, vestir-se, comer e beber e cuidar da saúde.

d510 Lavar-se
Lavar e secar todo o corpo, ou partes do corpo, utilizando água e materiais ou métodos de limpeza o secagem apropriados, como tomar banho em banheira ou chuveiro, lavar mãos e pés, face e cabelo; e secar-se com uma toalha.
Inclui: lavar partes do corpo, rodo o corpo; e secar-se

d5100 Lavar partes do corpo
Aplicar água, sabonete e outras substâncias às partes do corpo, como mãos, face, pés. cabelo ou unhas, para limpá-las,

d5101 Lavar todo o corpo
Aplicar água, sabonete e outras substâncias ao corpo inteiro para se limpar, como tomar um banho de banheira ou uma ducha.

d5102 Secar-se
Usar uma toalha ou outros meios para secar alguma parte ou partes do próprio corpo, ou todo o corpo, como após se lavar.

d5108 Lavar-se, outro especificado

d5109 Lavar-se, não especificado

d520 Cuidado das partes do corpo
Cuidar das panes do corpo, como pele, face, dentes, couro cabeludo, unhas e genitais, que requerem mais do que lavar e secar.
Inclui: cuidado da pele, dentes, cabelo, unhas das mãos e dos pés e nariz

d5200 Cuidado da pele
Cuidar da textura e hidratação da própria pele, como remover calosidades e utilizar loções hidratantes ou cosméticos.

d5201 Cuidado dos dentes
Cuidar da higiene dental, como escovar os dentes, passar fio dental e cuidar de próteses ou de aparelhos de correção dos dentes.

d5202 Cuidado com os pelos
Cuidado cabelo e da barba, como pentear, modelar, barbear- se ou aparar.

d5203 Cuidado com as unhas das mãos
Limpar, cortar ou pintar as unhas das mãos.

d5204 Cuidados com as unhas dos pés
Limpar, cortar ou pintar as unhas dos pés,

d5205 Cuidado com o nariz
Limpar o nariz, cuidar da higiene nasal.

d5208 Cuidado das partes do corpo, outro especificado

d5209 Cuidado das partes do corpo, não especificado

d530 Cuidados relacionados aos processos de excreção
Planejamento e execução da eliminação da excreção (menstruação, micção e defecação) e posterior higiene.
Inclui: regulação da micção, defecação e cuidado menstrual

d5300 Regulação da micção
Coordenar e gerenciar a micção, como indicar a necessidade, adotar a posição adequada, escolher e ir a um lugar apropriado para urinar, manipular a roupa antes e depois de urinar e limpar-se após urinar.

d5301 Regulação da defecação
Coordenar e gerenciar a defecação como indicar a necessidade,
adotar a posição adequada, escolher e ir a uni lugar apropriado para defecar, manipular a roupa antes e após defecar e limpar-se apus defecar.

d5302 Cuidado menstrual
Coordenar, planejar e cuidar da menstruação, como prever a menstruação e utilizar absorventes e toalhas higiênicas.

d5308 Cuidados relacionados aos processos de excreção, outro especificado

d5309 Cuidados relacionados aos processos de excreção, não especificado

d540 Realizar as ações coordenadas e tarefas de vestir e tirar as roupas e os
sapatos em sequência e de acordo com as condições climáticas e sociais, como vestir, ajustar e tirar camisas, blusas, calças, roupas íntimas, sáris, quimonos, meias, chapéus, luvas, casacos, botas, sandálias e chinelos.
Inclui: vestir ou tirar roupas e calçados e escolheras roupas apropriadas

d5400 Vestir-se
Realizar as tarefas coordenadas de vestir roupas em várias partes do corpo, como vestir a roupa pela cabeça, pelos braços e ombros, e nas metades inferior e superior do corpo; vestir luvas e chapéus.

d5401 Despir-se
Realizar as tarefas coordenadas de despir a roupa de várias partes do corpo, como puxar a roupa pela cabeça, pelos braços e ombros, e das metades inferior e superior do corpo, tirar luvas e chapéus.

d5402 Calçar
Realizar as tarefas coordenadas de vestir meias e calçados.

d5403 Tirar o calçado
Executar as tarefas coordenadas de descalçar meias e calçados.

d5404 Escolha de roupa apropriada
Seguir códigos de vestimenta implícitos ou explícitos e convenções da própria sociedade e vestir-se de acordo com as condições
climáticas,

d5408 Vestir-se, outro especificado

d5409 Vestir-se, não especificado

d550 Executar as tarefas e ações coordenadas de comer o alimento servido, levá-lo à boca e consumido de maneira culturalmente aceitável; cortar ou partir o alimento em pedaços; abrir embalagens e pacotes; utilizar utensílios para comer; atividades relacionadas com refeições, banquetes e jantares.

d560 Beber
Pegar a bebida, levá-la à boca e consumir a bebida de maneira culturalmente aceitável, misturar, mexer e verter líquidos para beber, abrir garrafas e latas, beber através de um canudo ou beber água corrente da torneira ou de uma fonte; amamentar.

d570 Cuidar da própria saúde
Garantir conforto físico, saúde e bem-estar físico e mental, como manter unia dieta equilibrada, um nível apropriado de atividade física, uma temperatura corporal adequada; evitar danos à saúde; seguir práticas sexuais
seguras, incluindo a utilização de preservativos; seguir o cronograma de imunização e exames físicos regulares.
Inclui: garantir o próprio conforto físico; controlar a alimentação e a forma física; manter a própria saúde

d5700 Garantir o próprio conforto físico
Cuidar de si próprio, tendo consciência da necessidade de tomar medidas, e efetuá las, para garantir que o próprio corpo esteja em uma posição confortável sem sentir muito calor ou frio e que dispõe de iluminação adequada.

d5701 Controle da dieta e forma física
Cuidar de si próprio, tendo consciência das próprias necessidades, selecionando e consumindo alimentos nutritivos e mantendo a forma física.

d5702 Manter a própria saúde
Cuidar de si próprio, tendo consciência das próprias necessidades, e fazer o que é preciso para cuidar da própria saúde para reagir às ameaças à saúde e prevenir doenças; procurar ajuda (profissional e não profissional); seguir conselhos médicos e outros sobre a
saúde; e gerenciar riscos à saúde como lesões, doenças transmissíveis, uso de drogas e doenças sexualmente transmissíveis.

d5708 Cuidar da própria saúde, outra especificada

d5709 Cuidar da própria saúde, não especificada

d598 Cuidados pessoais, outros especificados

d599 Cuidados pessoais, não especificados

Vida doméstica, capítulo d6 da CIF. Este capítulo trata da realização de ações e tarefas domésticas e cotidianas. As áreas da vida doméstica incluem cuidar dos pertences e do espaço, adquirir alimentos, roupas e outras necessidades, limpar e consertar a casa, cuidar de objetos pessoais e outros objetos domésticos e ajudar outras pessoas.

d610 Aquisição de uni lugar para morar
Comprar, alugar, mobiliar e arrumar um cômodo, uma casa, um apartamento ou outra habitação.
Inclui: comprar ou alugar um lugar para morar e mobiliar um lugar para morar

d6100 Comprar um lugar para morar
Adquirir a propriedade de uma casa, de um apartamento ou de outra habitação.

d6101 Alugar um lugar para morar
Adquirir o uso de uma casa, de um apartamento ou de outra habitação pertencente a outro em troca de pagamento.

d6102 Mobiliar um lugar para morar
Equipar e organizar a habitação com móveis, acessórios e outras peças, e decorar os ambientes, organizai seu próprio espaço ou ambiente.

d6108 Aquisição de um lugar para morar, outra especificada

d6109 Aquisição de um lugar para morar, não especificada

d620 Aquisição de bens e serviços
Selecionar, comprar e transportar todos os bens e serviços necessários para a vida diária, como selecionar, comprar, transportar e armazenar alimentos, bebidas, roupas, materiais de limpeza, combustível, artigos para a casa, utensílios, panelas, brinquedos e material recreacional, aparelhos domésticos e ferramentas; adquirir serviços públicos e outros serviços domésticos; e coletar e entregar correspondências ou pacotes.
Inclui: comprar e armazenar as necessidades diárias

d6200 Comprar
Obter, em troca de dinheiro, bens e serviços necessários para a vida diária (incluindo instruir e supervisionai' as compras feitas
por um intermediário), como selecionar alimento, bebida, materiais de limpeza, artigos domésticos, brinquedos e material
recreacional ou roupas em uma loja ou mercado; comparar a qualidade e o preço dos itens necessários, negociar e pagar pelos
bens e serviços escolhidos e transportar mercadorias,

d6201 Obtenção das necessidades diárias
Obter em troca de dinheiro, bens e serviços necessários para a
vida diária (incluindo instruir e supervisionar um intermediário para obter as necessidades diárias), como colher vegetais e frutas, obter água e combustível, e coletar e entregar correspondências ou pacotes.

d6208 Aquisição de bens e serviços, outros especificados

d6209 Aquisição de bens e serviços, não especificados

d629 Aquisição do necessário para viver, outro especificado e não especificado

d630 Preparação de refeições
Planejar, organizar, cozinhar e servir pratos simples e complexos para si próprio e para outros, como elaborar um cardápio, selecionar alimentos comestíveis e bebidas,
reunir os ingredientes para preparar os pratos, cozinhar com calor e preparar pratos e bebidas frias, e servir a comida.
Inclui: preparar refeições simples e complexas

d6300 Preparar refeições simples
Organizar, cozinhar e servir pratos com um pequeno número de ingredientes que requerem métodos fáceis para ser preparados e servidos, como fazer um aperitivo ou um lanche e transformar ingredientes, cortando-os e mexendo-os, ferver e aquecer o alimento como arroz ou batatas.

d6301 Preparar refeições complexas
Planejar, organizar, cozinhar e servir pratos com um grande número de ingredientes que requerem métodos complexos para serem
preparados e servidos, como planejar uma refeição com vários pratos c transformar ingredientes por meio de ações combinadas, como descascar, fatiar, misturar, amassar, mexer, apresentar e servir o alimento de maneira apropriada à ocasião e à cultura.

d6308 Preparação de refeições, outra especificada

d6309 Preparação de refeições, não especificada

d640 Realização das tarefas domésticas
Administrar a casa: limpar a casa, lavar roupa, utilizar utensílios domésticos, armazenar alimentos e remover o lixo, como varrer, passar pano, lavar mesas, paredes e outras superfícies; coletar e remover o lixo doméstico; amimar quartos, anuários e gavetas; coletar, lavar, secar, dobrar e passar roupas; limpar sapatos; utilizar espanador, vassoura e aspirador de pó; utilizar máquina de lavar, secadora e ferro de passar.
Inclui: lavar e secar roupas; limpar a cozinha e os utensílios; limpar a casa; utilizar aparelhos domésticos, armazenar as necessidades diárias
e remover o lixo

d6400 Lavar e secar roupas
Lavar roupas à mão e pendurá-las para secar ao ar livre.

d6401 Limpar a cozinha e os utensílios
Limpar após cozinhar, como lavar pratos, panelas, caçarolas e utensílios, e limpar mesas e pisos em volta da área da cozinha e do local das refeições.

d6402 Limpar a habitação
Limpar os ambientes da casa, como arrumar e tirar o pó, varrer, esfregar, passar pano no chão, lavar janelas e paredes, limpar banheiros e vasos sanitários e limpar móveis.

d6403 Utilizar aparelhos domésticos
Utilizar todos os tipos de aparelhos domésticos, como máquina de lavar, secadora, ferro de passar, aspirador de pó e máquina de lavar louça.

d6404 Armazenar as necessidades diárias
Armazenar alimentos, bebidas, roupas e outros artigos domésticos necessários para a vida
diária; preparar alimentos para conservação enlatando-os, salgando-os ou refrigerando-os. manter os alimentos frescos e fora do alcance de animais.

d6405 Remover o lixo
Eliminar o lixo doméstico: coletar o lixo da casa, preparar o lixo para remoção, utilizar dispositivos de remoção de lixo; queimar o lixo.

d6408 Realização das tarefas domésticas, outra especificada

d6409 Realização das tarefas domésticas, não especificada

d649 Tarefas domésticas, outras especificadas e não especificadas

d650 Cuidar dos objetos da casa
Manter e consertar a casa e outros objetos pessoais, incluindo a casa e seu conteúdo, roupas, brinquedos e material recreacional. veículos e dispositivos auxiliares: cuidar de plantas e animais; pintar ou colocar papel de parede nos quartos, consertar
móveis, encanamento, garantir o funcionamento adequado de veículos, aguar as plantas, tratai e alimentar animais de estimação ou domésticos e cuidar das entradas, calçadas e entrada da garagem.
Inclui:fazer ou consertar roupas:; manter a habitação, móveis e aparelhos domésticos; manter veículos: manter dispositivos de auxílio; cuidar das plantas (internas e externas), animais. entradas, calçadas e entradas de garagem

d6500 Fazer e consertar roupas
Fazer e consertar roupas, corno costurar, produzir ou remendar
roupas: costurar botões e fechos; passar roupas, consertar e engraxar sapatos.

d6501 Manter a habitação e os móveis
Consertar e cuidar da casa, seu exterior, interior e conteúdo, como pintar, consertar artigos e móveis, e utilizar as ferramentas necessárias para trabalho de conserto.

d6502 Manutenção dos aparelhos domésticos
Consertar e cuidar de todos os aparelhos domésticos para cozinhar, limpar e consertar, como
lubrificar e consertar ferramentas e manter a máquina de lavar.

d6503 Manutenção de veículos
Consertar c cuidar de veículos motorizados e não motorizados de uso pessoal, incluindo bicicletas, carrinhos de mão, automóveis e barcos,

d6504 Manutenção dos dispositivos de auxílio
Consertar e cuidar dos dispositivos de auxílio, como próteses, ortoses e ferramentas de auxílio especializadas para a manutenção
doméstica e o cuidado pessoal ; manter e consertar equipamentos auxiliares como bengalas, andadores, cadeira de rodas e ciclomotores;
e manter equipamentos de auxílio para comunicação e recreação.

d6505 Cuidar de plantas internas e externas
Cuidar das plantas dentro e fora da casa, como plantar, aguar e fertilizar as plantas; fazer jardinagem e cultivar alimentos para consumo pessoal.

d6506 Cuidar de animais
Cuidar de animais domésticos e de estimação, como alimentar, limpar, tratar e exercitar animais de estimação; cuidar da saúde do animal; planejar o cuidado do anima] na ausência da pessoa.

d6507 Cuidar das calçadas e entradas de garagem
Cuidar dos caminhos domésticos como calçadas e entradas de garagem (cobertas ou descobertas) como, por exemplo, remover a neve, as folhas, os pedregulhos ou a areia das entradas, assim como espalhar areia ou outro material.

d6508 Cuidado dos objetos domésticos, outro especificado

d6509 Cuidado dos objetos domésticos, não especificado

d660 Ajudar os outros
Auxiliar os membros da casa e outros em seu aprendizado, comunicação, cuidado pessoal, movimento, dentro ou fora da casa; preocupar-se com o bem-estar dos membros da casa e outros.
Inclui: ajudar os outros no cuidado pessoal. movimento, comunicação, relações interpessoais, nutrição e manutenção da saúde

d6600 Ajudar os outros no cuidado pessoal
Ajudar os membros da casa a realizar os cuidados pessoais, incluindo ajudá-los a comer, tomar banho e se vestir; tomar conta
de crianças ou membros da casa que estão doentes ou que têm dificuldades com o cuidado pessoal básico; ajudai os outros nas atividades relacionadas à excreção.

d6601 Ajudar os outros a se mover
Ajudar os membros da casa e outros a se mover dentro e fora de casa, como na vizinhança ou cidade, para e do colégio, local de trabalho ou outro destino.

d6602 Ajudar os outros a se comunicar
Ajudar os membros da casa e outros a se comunicar, como ajudá- -los a falar, escrever ou ler.

d6603 Ajudar os outros nas relações interpessoais
Ajudar os membros da casa e outros em suas interações interpessoais. como ajudá los a iniciar, manter ou terminar relacionamentos.

d6604 Ajudar os outros na nutrição
Ajudar os membros da casa e outros com sua nutrição, como ajudá-los a preparar e a comer as refeições.

d6605 Ajudar os outros a manter a saúde
Ajudar os membros da casa e outros com cuidados de saúde informais e formais, como garantir que uma criança vá ao médico regularmente ou que um parente idoso tome o remédio necessário.

d6608 Ajudar os outros, outra especificada

d6609 Ajudar os outros, não especificada

d669 Cuidar dos objetos domésticos e ajudar os outros, outros especificados e não especificados

d698 Vida doméstica, outra especificada

d699 Vida doméstica, não especificada

Interações e relacionamentos interpessoais, capítulo d7 da CIF. Este capítulo trata da realização das ações e tarefas necessárias para interações básicas e complexas com pessoas (estranhos, amigos, parentes, familiares e amantes) de maneira contextual e socialmente apropriada.

d710 Interações interpessoais básicas
Interagir com as pessoas de maneira contextuai e socialmente adequada, como mostrar consideração e estima quando apropriado ou reagir aos sentimentos dos outros. Inclui: mostrar respeito, calor, apreciação e tolerância nos relacionamentos; reagir à crítica e às insinuações sociais nos relacionamentos; e
utilizar contato físico apropriado nos relacionamentos

d7100 Respeito e afeto nos relacionamentos
Mostrar consideração e estima, e reagir a esses sentimentos de maneira contextuai e socialmente adequada.

d7101 Apreciação nos relacionamentos
Mostrar satisfação e gratidão, e reagir a esses sentimentos de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7102 Tolerância nos relacionamentos
Mostrar compreensão e aceitação de comportamento, e reagir a essas atitudes de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7103 Atitude crítica nos relacionamentos
Explicitar diferenças de opinião, implícitas e explícitas, ou desacordo e reagir a elas de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7104 Insinuações sociais nos relacionamentos
Fazer sinais e insinuações que ocorrem nas interações sociais e reagir a eles adequadamente.

d7105 Contato físico nos relacionamentos
Estabelecer contato físico com os outros e reagir a esse contato de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7106 Diferenciar pessoas da família
Mostrar diferentes respostas aos indivíduos, como ao estender a mão para pessoas da família e diferenciá-las de estranhos e reagir de forma apropriada.

d7108 Interações interpessoais básicas, outras especificadas

d7109 Interações interpessoais básicas, não especificadas

d720 Interações interpessoais complexas
Manter e controlar as interações com outras pessoas, de maneira contextuai e socialmente apropriada, como controlar emoções e impulsos, controlar a agressão verbal e física, agir de maneira independente nas interações sociais e agir de acordo com as
regras e convenções sociais quando, por exemplo, estiver brincando, estudando ou trabalhando com outras pessoas.
Inclui: iniciar e terminar relações; controlar comportamentos dentro das interações; interagir de acordo com regras sociais; e manter o espaço social

d7200 Iniciar relações
Iniciar e manter relações com outros por um período de tempo curto ou longo, de maneira contextual e socialmente apropriada, como apresentar-se a outra pessoa, encontrar e estabelecer amizades e relações profissionais, iniciar um relacionamento que pode se tomar permanente, romântico ou íntimo.

d7201 Terminar uma relação
Terminar interações, de maneira contextual e socialmente apropriada, como terminar relacionamentos temporários ao final de
uma visita, terminar relacionamentos duradouros com amigos quando ocorre uma mudança para uma nova cidade ou terminar relacionamentos com colegas de trabalho, colegas profissionais e prestadores de serviço, e terminar relacionamentos românticos ou íntimos.

d7202 Regulação dos comportamentos nas interações
Controlar emoções e impulsos, agressões verbais e físicas nas interações comes outros, de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7203 Interagir de acordo com as regras sociais
Agir independentemente nas interações sociais e adaptar-se às convenções sociais que regem o papei, posição ou status social da pessoa nas interações com os outros.

d7204 Manter o espaço social
Estar consciente da necessidade de manter a distância entre si próprio e outros de maneira contextuai, social e culturalmente apropriada.

d7208 Interações interpessoais complexas, outras especificadas 

d7209 Interações interpessoais complexas, não especificadas

d729 Interações interpessoais gerais, outras especificadas e não especificadas

d730 Relações com estranhos
Estabelecer contatos e ligações temporárias com estranhos para fins específicos, como perguntar um caminho ou outra informação, ou fazer uma compra.

d740 Relações formais
Criar e manter relações específicas em ambientes formais, como com professores, funcionários, profissionais ou prestadores de serviços.
Inclui: relações com autoridades, subordinados e pares

d7400 Relações com autoridades
Criar e manter relações formais com pessoas em posições de
poder, de um escalão mais alto ou de mais prestígio em relação à sua posição social, como com um empregador.

d7401 Relações com subordinados
Criar e manter relações formais com pessoas em posição de escalão mais baixo ou de menor prestígio em relação à sua posição
social, como um funcionário ou empregado.

d7402 Relações com pares
Criar e manter relações formais com pessoas na mesma posição de autoridade, escalão ou prestígio em relação à sua posição social.

d7408 Relações formais, outras especificadas

d7409 Relações formais, não especificadas

d750 Relações sociais informais
Iniciar relações com os outros, como relações casuais com pessoas que vivem na mesma comunidade ou residência, ou com colaboradores, estudantes, companheiros de lazer ou pessoas com formação ou profissão similares.
Inclui: relações informais com amigos, vizinhos, conhecidos, companheiros de moradia e pares

d7500 Relações informais com amigos
Criar e manter relações de amizade caracterizadas pela estima mútua e por interesses comuns.

d7501 Relações informais com vizinhos
Criar e manter relações informais com pessoas que vivem na vizinhança ou na habitação.

d7502 Relações informais com conhecidos
Criar e manter relações informais com pessoas conhecidas que não são amigas íntimas.

d7503 Relações informais com colegas de habitação
Criar e manter relações informais com pessoas que moram na mesma casa ou habitação, administrada privada ou publicamente, para qualquer fim.

d7504 Relações informais com pares
Criar e manter relações informais com pessoas que têm a mesma idade, o mesmo interesse ou outra característica em comum.

d7508 Relações sociais informais, outras especificadas

d7509 Relações sociais informais, não especificadas

d760 Relações familiares
Criar e manter relações de parentesco, como com membros do núcleo familiar, parentes, família adotiva e de criação, e parentes não cosanguíneos, relações maís distantes como primos de segundo grau ou tutores legais. Incluí: relações entre pais e filhos. e filhos e pais, entre irmãos e com outros membros familiares

d7600 Relações pai-filho
Tornar-se e ser pai, natural ou adotivo, como ter um filho e relacionar-se com ele como pai ou criar e manter um relacionamento paternal com um filho adotivo c garantir a formação física, intelectual e emocional do filho natural ou adotivo.

d7601 Relações filho-pai
Criar e manter relações com os país, como uma criança pequena obedecer ao pai ou à mãe ou um filho adulto tomar conta de seu(s) pai(s) idosos).

d7602 Relações entre irmãos
Criar e manter uma relação fraternal com uma pessoa que compartilha um ou ambos os pais por nascimento, adoção ou casamento.

d7603 Relações com outros parentes
Criar e manter um relacionamento familiar com outros membros da família, como primos, tios e avós.

d7608 Relações familiares, outras especificadas

d7609 Relações familiares, não especificadas

d770 Relações íntimas
Criar e manter relações românticas ou íntimas entre indivíduos, como marido e esposa, amantes ou parceiros sexuais.
Inclui: relações românticas, conjugais e sexuais

d7700 Relações românticas
Criar e manter uma relação baseada na atração emocional e física, que leva potencialmente a relacionamentos íntimos de longo prazo.

d7701 Relações maritais
Criar e manter urna relação íntima de natureza legal com outra pessoa, como no casamento legal, incluindo tomar-se ou ser uma esposa ou marido legalmente casado ou um cônjuge não casado.

d7702 Relações sexuais
Criar e manter uma relação de natureza sexual, com um cônjuge ou outro parceiro.

d7708 Relações íntimas, outras especificadas

d7709 Relações íntimas, não especificadas

d779 Relações interpessoais particulares, outras especificadas e não especificadas

d798 Relações e interações interpessoais, outras especificadas 

d799 Relações e interações interpessoais, não especificadas

Áreas principais da vida, capítulo d8 da CIF. Este capítulo trata da realização das tarefas e ações necessárias para se envolver em educação, trabalho e emprego e para conduzir transações econômicas.

d810 Educação informal
Aprender em casa ou em outro ambiente não institucional, como aprender trabalhos manuais e outras habilidades com pais ou membros familiares, ou escolarização em casa.

d815 Educação infantil
Aprender em um nível inicial de instrução organizada, projetada principalmente para introduzir a criança no ambiente escolar e prepará-la para
a educação obrigatória, como adquirir habilidades em uma creche ou em um ambiente similar em preparação para a escola.

d820 Educação escolar
Obter acesso à escola, participar de todas as responsabilidades e os privilégios relacionados à escola, e aprender o material do curso, a matéria e
outras exigências curriculares em um programa educacional fundamental e médio, incluindo ir à escola regularmente, trabalharem cooperação com outros alunos, seguir as orientações dos professores, organizar, estudar e concluir tarefas e projetos designados, e progredir para os outros estágios de educação.

d825 Treinamento profissional
Participar de todas as atividades de um programa de formação profissional e aprender as disciplinas do programa curricular que preparam para um negócio, emprego ou profissão.

d830 Educação superior
Participar das atividades dos programas educacionais avançados em universidades, faculdades e escolas profissionalizantes, e aprender todos os aspectos do currículo necessários para graduações, diplomas, certificados e outras autorizações, como obter licenciatura ou mestrado, formar-se cm faculdade de medicina ou em outra escola profissionalizante.

d835 Vida educacional
Envolver-se em aspectos da vida de instituições educativas, como universidade e associações relacionadas à escolas, incluindo clubes, grupos
esportivos, corpo cívico conselho escolar) e outras iniciativas organizadas institucionalmente e que não são parte do currículo acadêmico.

d839 Educação, outra especificada e não especificada

d840 Estágio (preparação para o trabalho)
Participar de programas relacionados à preparação para emprego, como realizar as tarefas necessárias de um estágio, residência, contrato de aprendizado e treinamento no serviço.

d845 Conseguir, manter e sair de um emprego
Procurar, encontrar e escolher um emprego, ser contratado e aceitar o emprego, manter e progredir no trabalho, negócio, ocupação ou profissão e sair de um emprego de maneira apropriada.
Inclui: procurar emprego;preparar um currículo; contatar empregadores e preparar entrevistas; manter um emprego; monitorar o próprio desempenho profissional; dar aviso prévio; e sair de um emprego

d8450 Procurar emprego
Localizar e escolher um emprego em um negócio, profissão ou outro tipo de emprego e realizar as tarefas necessárias para ser contratado, como comparecer ao local de trabalho ou participar de uma entrevista de emprego.

d8451 Manter um emprego
Realizar as tarefas relacionadas ao trabalho para manter uma ocupação, um negócio, uma profissão ou outra forma de emprego e conseguir promoção e outros progressos no emprego.

d8452 Sair de um emprego
Sair ou demitir-se de um trabalho de maneira apropriada.

d8458 Conseguir, manter e sair de um emprego, outro especificado 

d8459 Conseguir, manter e sair de um emprego, não especificado

d850 Trabalho remunerado
Participar de todos os aspectos do trabalho, como uma ocupação, um negócio. uma profissão ou outra forma de emprego, em troca de pagamento,
como empregado, em tempo integral ou parcial, ou como autônomo, como procurar trabalho e conseguir um emprego, realizar as tarefas necessárias
do trabalho, chegar pontualmente ao trabalho, supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho
ou em grupo
Inclui: trabalho autônomo, trabalho em tempo integral ou parcial

d8500 Trabalho autônomo
Participar de trabalho remunerado procurado ou gerado pelo indivíduo ou contratado por outros sem uma relação de emprego
formal, como trabalho agrícola migratório, trabalhar como escritor ou consultor autônomo, contrato de trabalho temporário,
trabalhar como artista ou artesão, ter ou gerenciar uma loja ou outro negócio.

d8501 Trabalho em tempo parcial
Participar de todos os aspectos do trabalho para pagamento com base em tempo parcial. como um empregado: procurar trabalho e conseguir emprego, fazer as tarefas necessárias do trabalho,
chegar ao trabalho pontualmente, supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e
realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupos.

d8502 Trabalho em tempo integral
Participar de todos os aspectos do trabalho para pagamento com
base em tempo integral, como um empregado: procurar trabalho e conseguir um emprego, realizar as tarefas necessárias do
trabalho, chegar ao trabalho pontualmente. supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupos,

d8508 Trabalho remunerado, outro especificado

d8509 Trabalho remunerado, não especificado

d855 Trabalho não remunerado Participar de todos os aspectos do trabalho sem pagamento, em tempo parcial ou integral, incluindo organizar as atividades de trabalho, realizar as tarefas necessárias do trabalho, chegar pontua) mente ao trabalho, supervisionar outros trabalhadores ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupo, como trabalho voluntário, trabalho beneficente, trabalho não remunerado para uma comunidade ou grupo religioso, trabalhar em casa sem remuneração.

d859 Trabalho e emprego, outros especificados e não especificados

d860 Transações econômicas básicas
Participar de qualquer forma de transação econômica simples, como utilizai dinheiro para comprar
comida ou fazer permutas, trocar mercadorias ou serviços; ou economizar dinheiro.

d865 Transações econômicas complexas
Participar de qualquer forma de transação econômica complexa que envolve o intercâmbio de capital ou propriedade e a criação de lucro ou valor
econômico, como comprar um negócio, uma fábrica ou um equipamento, manter uma conta bancária ou negociar mercadorias.

d870 Autossuficiência econômica
Ter controle sobre recursos econômicos, de fontes públicas ou privadas, para garantir segurança econômica para as necessidades atuais e futuras.
Inclui: recursos econômicos pessoais e direitos econômicos públicos

d8700 Recursos econômicos pessoais
Ter controle sobre recursos econômicos pessoais ou privados para garantir segurança financeira para as necessidades atuais e futuras.

d8701 Direitos econômicos públicos
Ter controle sobre recursos econômicos públicos para garantir segurança econômica para as necessidades atuais e futuras.

d8708 Autossuficiência econômica, outra especificada

d8709 Autossuficiência econômica, não especificada

d879 Vida econômica, outra especificada e não especificada

d898 Áreas principais da vida, outras especificadas

d899 Áreas principais da vida, não especificadas

Vida comunitária, social e cívica, capítulo d9 da CIF. Este capítulo trata da realização das tarefas e ações necessárias para se envolver em educação, trabalho e emprego e para conduzir transações econômicas.

d910 Vida comunitária
Participar dos aspectos da vida social comunitária, como participar de organizações beneficentes, de clubes de serviços ou de organizações sociais profissionais. Inclui: associações formais e informais; cerimônias

d9100 Associações informais
Participar de associações sociais ou comunitárias organizadas por pessoas com interesses comuns, como clubes sociais locais ou grupos étnicos.

d9101 Associações formais
Participar de grupos sociais profissionais ou outros grupos exclusivos, como associações de advogados, médicos ou acadêmicos.

d9102 Cerimonias
Participar de ritos não religiosos ou cerimonias sociais, como casamentos, funerais ou cerimonias de iniciação,

d9108 Vida comunitária, outra especificada

d9109 Vida comunitária, não especificada

d920 Recreação e lazer
Participar de qualquer forma de jogo, atividade recreativa ou de lazer, como jogo ou esportes informais ou organizados, programas de exercício físico, relaxamento, diversão, ir a galerias de arte, museus, cinema ou teatro, participar de trabalhos artesanais ou hobbies, ler por prazer, tocar instrumentos musicais, fazer excursões, turismo ou viajar por prazer.
Inclui: jogo, esportes, arte e cultura, artesanato, hobbies e socialização

d9200 Jogar
Participar de jogos com regras ou jogos não estruturados ou não organizados e recreação espontânea, como jogar xadrez ou cartas ou brincadeiras de criança.

d9201 Praticar esportes
Participar de jogos ou eventos competitivos de atletismo, organizados informal ou formalmente, sozinho ou em grupo, como boliche, ginástica ou futebol.

d9202 Arte e cultura
Participar de eventos culturais e de belas-artes, e apreciá-los. como ir ao teatro, cinema, museu ou galeria de arte, ou participar de uma peça, ler, ouvir alguém ler, dançar, cantar ou tocar um instrumento por prazer.

d9203 Artesanato
Fazer atividades manuais como artesanato, cerâmica ou tricô.

d9204 Hobbies
Participar de atividades de passatempo, como colecionar selos, moedas ou antiguidades.

d9205 Socialização
Participar de encontros informais ou casuais com outros, como
visitar amigos ou parentes e ir a encontros informais em locais públicos.

d9208 Recreação e lazer, outros especificados

d9209 Recreação e lazer, não especificados

d930 Religião e espiritualidade
Participar de atividades, organizações ou práticas religiosas ou espirituais, com propósito de satisfação pessoal, para encontrar um significado, um valor religioso ou espiritual e estabelecer conexão com um poder divino,
como frequentar igreja, templo, mesquita ou sinagoga, rezando ou cantando com propósito religioso e para contemplação espiritual.
Inclui: religião e espiritualidade organizadas

d9300 Religião organizada
Participar de cerimonias, atividades e eventos religiosos organizados.

d9301 Espiritualidade
Participar de atividades ou eventos espirituais, fora de uma religião organizada.

d9308 Religião e espiritualidade, outra especificada

d9309 Religião e espiritualidade, não especificada

d940 Direitos humanos
Desfrutar de todos os direitos nacional e interacionalmente reconhecidos que são atribuídos às pessoas pelo simples fato de sua condição humana,
como os direitos humanos reconhecidos pelas Nações Unidas na Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948), na Convenção sobre os
Direitos da Criança (1989), nas Normas sobre Igualdade de Oportunidades para Pessoas com Deficiência (1993) e na Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (2006); o direito à autodeterminação ou autonomia; e o direito de controlar o próprio destino.

d950 Vida política e cidadania
Participar da vida social, política e governamental de um cidadão, ter o status legal de cidadão e desfrutar dos direitos, proteções, privilégios e deveres associados a esse papel, como o direito ao voto e à candidatura a um cargo
político, a formar associações políticas; desfrutar os direitos e as liberdades associadas à cidadania os direitos de liberdade de expressão,
associação, religião, proteção contra a busca e apreensão não justificada, direito a um defensor público, a um julgamento e outros direitos legais e proteção contra discriminação); e ter posição legal como cidadão.

d998 Vida comunitária, social e cívica, outra especificada

d999 Vida comunitária, social e cívica, não especificada

Produtos e tecnologia, capítulo e1 da CIF. Este capítulo trata dos produtos ou sistemas de produtos, equipamentos e tecnologia naturais ou artificiais no ambiente imediato de um indivíduo que são coletados, criados, produzidos ou fabricados. A ISO 9999:2016: estabelece uma classificação e terminologia de produtos assistivos, especialmente produzidos ou geralmente disponíveis, para pessoas com deficiência. Para efeitos desta classificação dos fatores ambientais, no entanto, os produtos e tecnologias de apoio são definidos de forma mais restrita como qualquer produto, instrumento, equipamento ou tecnologia adaptada ou especialmente concebida para melhorar o funcionamento de uma pessoa com um problema de saúde.

e110 Produtos ou substâncias para consumo pessoal
Substância natural ou feita pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para ser ingerida.
Inclui: alimentos, medicamentos, água potável

e1100 Alimentos
Substância natural ou produzida pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para ser consumida como alimento cru,
processado e preparado, e líquidos de diferentes consistências (incluindo leite materno), ervas e minerais (vitaminas e outros suplementos).

e1101 Medicamentos
Substância natural ou feita pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para propósitos medicinais, como medicação alopática e natural.

e1102 Água potável
Água adequada e segura para o consumo pessoal

e1108 Produtos ou substâncias para consumo pessoal, outros especificados 

e1109 Produtos ou substâncias para consumo pessoal, não especificados

e115 Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades diárias, incluindo
aqueles adaptados ou especialmente projetados, situados na, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para uso pessoal

e1150 Produtos e tecnologia gerais para uso pessoal na vida diária Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades diárias
como roupas, tecidos, móveis, aparelhos, produtos de limpeza e ferramentas, não adaptados nem especialmente projetados,

e1151 Produtos e tecnologia de assistência para uso pessoal na vida diária Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especial - mente projetados para auxiliar as pessoas na vida diária, como dispositivos proféticos e ortopédicos» próteses neurais dispositivos de estimulação funcional que controlam os intestinos, bexiga, respiração e frequência cardíaca) e unidades de controle ambiental que visam facilitar o controle dos indivíduos sobre seus espaços internos (escâneres, sistemas de controle remoto, sistemas controlados por voz, temporizadores),

e1158 Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária, outros especificados

e1159 Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária, não especificados

e120 Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de deslocamento dentro e fora de edifícios, incluindo aqueles
adaptados ou especialmente projetados, situados em, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos

e1200 Produtos e tecnologia gerais para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de deslocamento dentro e fora de edifícios, como veículos motorizados e não motorizados utilizados para o transporte de pessoas em terra, na água ou no ar (e.g.,ônibus, carros, vans,furgões, outros veículos a motor e meios de transporte com tração animal), não adaptados nem especialmente projetados

e1201 Produtos e tecnologia de assistência para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos ou externos
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para ajudar as pessoas a se deslocar dentro e fora dos edifícios, como dispositivos para mobilidade pessoal, carros e
vans especiais, veículos adaptados, cadeiras de rodas, ciclomotores e dispositivos de transferência.

e1208 Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos, outros especificados

e1209 Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos, não especificados

e125 Produtos e tecnologia para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de transmissão e recepção de informações, incluindo aqueles
adaptados ou especialmente projetados, situados em, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para comunicação

e1250 Produtos e tecnologia gerais para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas em atividades de transmissão e recepção de informações, como dispositivos ópticos e auditivos, gravadores e receptores de áudio, televisão e equipamento de vídeo, telefones, sistemas de transmissão de som e dispositivos de comunicação face a face, não adaptados nem especialmente projetados.

e1251 Produtos e tecnologia de assistência para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para ajudar as pessoas a transmitir e a receber informações, como dispositivos especiais de visão, dispositivos eletro-ópticos, dispositivos de escrita especializados, dispositivos de desenho ou escrita à mão, sistemas de sinalização e hardware e software especiais de computadores, implantes cocleares, aparelhos de surdez, treinadores auditivos de FM, próteses de voz; quadros de comunicação, óculos e lentes de contato.

e1258 Produtos e tecnologia para comunicação, outros especificados 

e1259 Produtos e tecnologia para comunicação, não especificados

e130 Produtos e tecnologia para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia utilizados paia a aquisição de conhecimento, especialização ou habilidade, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência paru educação

e1300 Produtos e tecnologia gerais para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia utilizados para aquisição de conhecimento, experiência ou habilidade
em qualquer nível, como livros, manuais, brinquedos educativos,
hardware ou software de computador, não adaptados nem especialmente projetados.

e1301 Produtos e tecnologia de assistência para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia adaptados e especialmente projetados, utilizados para a aquisição de
conhecimento, experiência ou habilidade, como uma tecnologia especializada de computação.

e1308 Produtos e tecnologia para educação, outros especificados 

e1309 Produtos e tecnologia para educação, não especificados

e135 Produtos e tecnologia para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados no trabalho para facilitar as atividades profissionais.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para o trabalho

e1350 Produtos e tecnologia gerais para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados no trabalho para facilitar as atividades profissionais, como ferramentas, máquinas e equipamentos de escritório, não adaptados nem especialmente projetados.

e1351 Produtos e tecnologia de assistência para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados utilizados no trabalho para facilitar as atividades
profissionais, como mesas ajustáveis, escrivaninhas e arquivos; abertura e fechamento de portas de escritório com controle remoto; hardware e software de computador, acessórios e unidades de controle ambiental que visam facilitar a condução do indivíduo,
das tarefas relacionadas ao trabalho e o controle do ambiente de trabalho (e.g., escâneres, sistemas de controle remoto, sistemas controlados por voz e temporizadores).

e1358 Produtos e tecnologia para o trabalho, outros especificados 

e1359 Produtos e tecnologia para o trabalho, não especificados

e140 Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados para a condução e o aprimoramento de atividades culturais, recreativas e esportivas, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e. de assistência para cultura, recreação e esporte

e1400 Produtos e tecnologia gerais para atividades culturais, recreativas e esportivas
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados para condução e aprimoramento das atividades culturais, recreativas e esportivas,
como brinquedos, esquis, bolas de tênis e instrumentos musicais, não adaptados nem especialmente projetados.

e1401 Produtos e tecnologia de assistência para atividades culturais, recreativas e esportivas
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente
projetados para condução e aprimoramento das atividades culturais. recreativas e esportivas, como dispositivos de mobilidade
modificados para práticas esportivas, adaptações realizadas para tocar música ou para realizar atividades artísticas.

e1408 Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas, outros especificados

e1409 Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas, não especificados

e145 Produtos e tecnologia para a prática religiosa e vida espiritual  Produtos e tecnologia, únicos ou produzidos em série, que têm ou a que se dá uni significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para a prática religiosa e espiritual

e1450 Produtos c tecnologia gerais para a prática religiosa e vida espiritual Produtos ou tecnologia, únicos ou produzidos em série, que têm ou a que se dá um significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, como casas espirituais, mastros, toucas,
máscaras, crucifixos, objetos utilizados em cultos e tapeies de oração, não adaptados nem especialmente projetados,

e1451 Produtos e tecnologia de assistência para a prática religiosa e vida espiritual
Produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados que têm ou a que se dá um significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, como livros religiosos em brade, cartas de birô em braile e proteção especial para as rodas das cadeiras de rodas ao entrar em templos,

e1458 Produtos e tecnologia para a pratica religiosa e rida espiritual, outros especificados

e1459 Produtos e tecnologia para a prática religiosa e vida espiritual não especificados

e150 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público
Produtos e tecnologia que constituem os espaços interno e externo do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso público, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia usadas em projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas, instalações e indicações de direção

e1500 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a entrada e saída de edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica de entrada e saída do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso público, como projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas de prédios de uso público, incluindo locais de trabalho, edifícios públicos, rampas portáteis ou fixas, portas elétricas, maçanetas e soleiras niveladas.

e1501 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para o acesso às instalações internas dos edifícios para uso público Produtos e tecnologia arquitetônica para projeto e construção das instalações internas para uso público, como banheiros, telefones, circuito fechado de áudio, elevadores, escadas rolantes, termos tatos (para regulação da temperatura) e assentos distribuídos e acessíveis em auditórios ou estádios.

e1502 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a indicação de direção, orientação de percurso e designação de locais em edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica, externos e internos, para projeto e construção para uso público voltados a ajudar as pessoas a encontrar o caminho dentro e imediatamente fora do prédio e a localizar os lugares para os quais desejam ir, como placas em braile ou escritas, tamanho dos corredores, superfícies dos pisos, balcões acessíveis e outras formas de indicações.

e1503 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a segurança física de pessoas em edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica externos e internos, para uso público, voltados a garantir a segurança como corrimão e sinais de emergência.

e1508 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público, outros especificados

e1509 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público, não especificados

e155 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia que constituem os espaços interno e externo do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso privado (por exemplo: residência, habitação), incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas, instalações e indicadores de direção

e1550 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de entrada e saída de edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica de entrada e saída do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso privado, como entradas e saídas de casas privadas, rampas portáteis e fixas, porras elétricas, maçanetas e soleiras niveladas.

e1551 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para o acesso às instalações em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica para projeto e construção de áreas internas para uso privado, como banheiros, telefones, circuito fechado de rádio, armários de cozinha, controles de aparelhos eletroeletrônicos em residências particulares.

e1552 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a indicação de direção, indicação de percurso e designação de localizações em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica, interna e externa, para projeto e construção de indicadores de percurso, para uso privado, para ajudar as pessoas a encontrar o caminho dentro e imediatamente fora do edifício e localizar os lugares para os quais querem ir, como placas em braile ou escritas, tamanho dos corredores e superfícies dos pisos.

e1553 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a segurança física das pessoas em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica, interna e externa para uso privado (por exemplo, em casas e residências) para garantir a segurança, como corrimão e sinais de emergência, e para garantir o armazenamento seguro de objetos de risco (como armas) e de materiais (como solventes ou inseticidas).

e1558 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso privado, outros especificados

e1559 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso privado, não especificados

e160 Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo Produtos e tecnologia relacionados ao uso do solo que afetam o ambiente externo do indivíduo per meio da implementação de políticas de uso do solo, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaços, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados. Inclui: produtos e tecnologia de áreas que foram organizadas por políticas de utilização do solo, como zonas rurais, residenciais, urbanas,parques, áreas de proteção e reservas naturais

e1600 Produtos e tecnologia do desenvolvimento da zona rural
Produtos e tecnologia utilizados em áreas rurais que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso da terra rural, projeto, planejamento e desenvolvimento do espaço, como terra de fazenda, trilhas e colocação de placas indicativas de direção.

e1601 Produtos e tecnologia do desenvolvimento de áreas suburbanas Produtos e tecnologia utilizados em áreas suburbanas que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo urbano, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço, como meio-fio, caminhos, placas de sinalização e iluminação das mas.

e1602 Produtos e tecnologia do desenvolvimento da zona urbana Produtos e tecnologia em áreas urbanas que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo urbano, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço, como meio- fio, rampas, placas de sinalização e iluminação das ruas.

e1603 Produtos e tecnologia de parques, áreas de proteção e reservas naturais Produtos e tecnologia em áreas que compõem parques, áreas de proteção e reservas naturais que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo e projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço. como sinalização de parques e trilhas em matas.

Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, capítulo e2 da CIF. Este capítulo é sobre elementos animados e inanimados do ambiente natural ou físico, e componentes desse ambiente que foram modificados pelas pessoas, bem como características das populações humanas dentro desse ambiente.

e210 Geografia física
Características dos tipos de terrenos e da hidrografia.
Inclui: características geográficas incluídas na orografia ( relevo, qualidade e expansão do solo e tipos de solo, incluindo altitude) e hidrografia (extensões de água como lagos, rios e mares) .

e2100 Formas de terreno
Características das formas dos terrenos como montanhas, colinas, vales e planícies.

e2101 Corpos de água
Características de extensões de água, como lagos, represas, rios e riachos.

e2108 Geografia física, outra especificada

e2109 Geografia física, não especificada

e215 População
Grupos de pessoas que vivem em um determinado ambiente e compartilham o mesmo padrão de adaptação ambiental.
Inclui: mudança demográfica; densidade populacional

e2150 Mudança demográfica
Mudanças que ocorrem nos grupos de pessoas, como a composição e variação do número total de indivíduos em uma área decorrente de nascimentos, falecimentos, envelhecimento da população e migração.

e1608 Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo, outros especificados

e1609 Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo, não especificados

e165 Bens
Produtos ou objetos de intercâmbio econômico como dinheiro, mercadorias, propriedade e outras coisas valiosas que um indivíduo tem ou que tem direito a usar. Inclui: produtos e bens materiais e não materiais, patrimônio financeiro

e1650 Bens financeiros
Produtos, como dinheiro ou outros instrumentos financeiros, que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.

e1651 Bens materiais
Produtos ou objetos, como uma casa ou propriedade de terra, roupas, alimentos e mercadorias técnicas, que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.

e1652 Bens não materiais
Produtos, como propriedade intelectual, conhecimento e habilidades que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.

e1658 Bens, outros especificados

e1659 Bens, não especificados

e198 Produtos e tecnologia, outros especificados

e199 Produtos e tecnologia, não especificados

e2151 Densidade populacional
Número de pessoas por unidade de superfície, incluindo características como densidade alia e baixa.

e2158 População, outra especificada

e2159 População, não especificada

e220 Flora e fauna Plantas e animais.

e2200 Plantas
Qualquer um dos vários organismos que fazem fotossíntese, eucarióticos, multi celulares do reino vegetal, que produzem caracteristicamente embriões, contêm cloroplastos, têm paredes das células de celulose e não têm poder de locomoção, como árvores, flores, arbustos e videiras.

e2201 Animais
Organismos multicelulares do reino animal, que diferem das plantas por certas características típicas como a capacidade de locomoção, metabolismo não fotossintético, reação acentuada a estímulos, crescimento limitado e estrutura corporal fixa, como animais selvagens ou de fazenda, répteis, pássaros, peixes e mamíferos.

e2208 Fauna e flora, outra especificada

e2209 Fauna e flora, não especificada

e225 Clima
Características e eventos meteorológicos, como o tempo.
Inclui: temperatura, umidade, pressão atmosférica, precipitação, vento e variações sazonais

e2250 Temperatura
Grau de calor ou frio, como temperatura alta e baixa, temperatura normal ou extrema.

e2251 Umidade
Nível de umidade no ar, como umidade alta ou baixa.

e2252 Pressão atmosférica
Pressão do ar circundante, como pressão relacionada à altitude acima do nível do mar ou condições meteorológicas.

e2253 Precipitação
Água caída das nuvens, como chuva, orvalho, neve, pedrisco e granizo.

e2254 Vento
Movimentação natural do ar, mais ou menos rápida, como brisa, vendaval ou rajada.

e2255 Variação sazonal
Mudanças naturais, regulares e previsíveis de uma estação para outra, como verão, outono, inverno e primavera.

e2258 Clima, outro especificado

e2259 Clima, não especificado

e230 Desastres naturais
Mudanças geográficas e atmosféricas que causam grande alteração no ambiente físico do indivíduo e que ocorrem regularmente ou irregularmente, como terremotos ou condições climáticas graves ou violentas, e.g.. tornados, furacões, tufões, inundações, incêndios em florestas e tempestades de neve.

e235 Desastres causados pelo homem
Alterações ou distúrbios nos ambientes naturais causados pelo homem, que podem resultarem grave alteração do cotidiano das pessoas, incluindo eventos ou condições associadas a conflitos ou guerras. como o deslocamento de pessoas, destruição da infraestrutura, casas c terras, desastres ambientais e poluição do solo, da água ou do ar (e.g„resíduos tóxicos).

e240 Luz
Radiação eletromagnética por meio da qual as coisas se tomam visíveis por luz solar ou iluminação artificial (e.g., velas, lamparinas a óleo ou parafina, fogo e energia elétrica) e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ou provocar distrações. Inclui: intensidade da luz: qualidade da luz; contraste de cores

e2400 Intensidade da luz
Nível ou quantidade de energia emitida por uma fonte de luz natural (e.g., Sol) ou por unia fonte de luz artificial

e2401 Qualidade da luz
A natureza da luz ambiental e os contrastes de cor criados nos ambientes visuais e que podem fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g., informações visuais sobre a presença de escadas ou de uma porta) ou provocar distrações( excesso de imagens visuais),

e2408 Luz, outra especificada

e2409 Luz, não especificada

e245 Mudanças relacionadas ao tempo
Mudança temporal natural, regular ou previsível inclui: ciclos dia/noite e ciclos lunares

e2450 Ciclos do dia/noite
Mudanças naturais, regulares e previsíveis do dia para a noite e de novo para o dia, como dia, noite, amanhecer e anoitecer.

e2451 Ciclos lunares
Mudanças naturais, regulares e previsíveis da posição da Lua em relação à Terra.

e2458 Mudanças relacionadas ao tempo, outras especificadas

e2459 Mudanças relacionadas ao tempo, não especificadas

e250 Som
Um fenômeno que é ou que pode ser ouvido, como batida, toque, pancada, canto, assobio, grito ou zumbido. em qualquer volume, timbre ou tom, e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo.
Inclui: intensidade do som; qualidade do som

e2500 Intensidade do som
Nível ou volume do fenômeno auditivo determinado pela quantidade de energia gerada, em que níveis altos de energia são percebidos como sons altos e níveis baixos de energia, como sons baixos.

e2501 Qualidade do som
Natureza de um som, como determinado pelo comprimento e padrão da onda sonora e percebido como o timbre e o tom, como aspereza ou melodiosidade, e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo som de um cachorro latindo versus um gato miando) ou provocar distrações (e ruído de fundo).

e2508 Som, outros especificados

e2509 Som, não especificados

e255 Vibração
Movimento regular ou irregular, para frente e para trás, de um objeto ou um indivíduo causado por uma perturbação física, tanto dentro como fora, como sacudir, tremer: movimentos rápidos e irregulares de coisas, prédios ou pessoas, causados por manuseio ou trabalho com ferramentas ou equipamentos pequenos ou grandes.

e260 Qualidade do ar
Características da atmosfera (fora dos edifícios) ou espaços internos de ar (dentro de edifícios) que podem fornecer informações úteis ou confusas sobre o mundo. Inclui: qualidade do ar interno e externo

e2600 Qualidade do ar interno
Natureza do ar dentro de edifícios ou áreas internas, determinada por odores, fumaça, umidade. ar-condicionado (qualidade do ar controlada) ou qualidade do ar não controlada, que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g, cheiro de vazamento de gás) ou confusas (e.g. cheiro forte de perfume),

e2601 Qualidade do ar externo
Natureza do ar fora dos edifícios ou áreas internas, determinada por odor, fumaça, umidade, níveis de ozônio e outras características da atmosfera, que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g., cheiro de chuva) ou confusas (e.g.,cheiros tóxicos).

e2608 Qualidade do ar, outros especificados

e2609 Qualidade do ar, não especificados

e298 Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, outro especificado

e299 Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, não especificado

Apoio e relacionamentos, capítulo e3 da CIF. Este capítulo é sobre pessoas ou animais que fornecem apoio físico ou emocional prático, nutrição, proteção, assistência e relacionamentos a outras pessoas, em sua casa, local de trabalho, escola ou lazer ou em outros aspectos de suas atividades diárias. O capítulo não abrange as atitudes da pessoa ou pessoas que estão fornecendo o apoio. O fator ambiental descrito não é a pessoa ou animal, mas a quantidade de apoio físico e emocional que a pessoa ou animal fornece.

e310 Família nuclear
Indivíduos relacionados por nascimento, casamento ou outros relacionamentos reconhecidos pela cultura, como família nuclear, cônjuges, parceiros, pais, irmãos, filhos, pais de criação, pais adotivos e avós.

e315 Família ampliada
Indivíduos aparentados por meio de família ou casamento ou outros relacionamentos reconhecidos pela cultura, como parentes, tias, tios, sobrinhos e sobrinhas.

e320 Amigos
Indivíduos que são próximos e contínuos em relacionamentos caracterizados por confiança e apoio mútuos.

e325 Conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade Indivíduos que mantêm uma relação de familiaridade entre si, como conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade, no trabalho, na escola, na recreação ou em outros aspectos da vida, e que compartilham características demográficas como idade, sexo, credo, etnia ou os mesmos interesses.

e330 Pessoas em posição de autoridade
Indivíduos que tem responsabilidade de tomar decisões por outros e que têm influência socialmente definida ou poder com base em seu papel social econômico, cultural ou religioso na sociedade, como professores, empregadores, supervisores, líderes religiosos, tomadores de decisão substitutos, tutores ou curadores

e335 Pessoas em posições subordinadas
Indivíduos cuja vida diária é influenciada pelas pessoas em posição de autoridade no trabalho, na escola ou em outros ambientes, como estudantes, trabalhadores e membros de um grupo religioso.

e340 Cuidadores e assistentes pessoais
Indivíduos que fornecem os serviços necessários para dar suporte a outros indivíduos em suas atividades diárias e na manutenção do desempenho no trabalho, na educação ou em outra situação da vida, fornecidos por meio de recursos públicos ou privados, ou em base voluntária, como provedores de suporte para construção e manutenção de casas, assistentes pessoais, assistentes de transporte, ajuda paga, baba ou outros que prestam cuidado.

e345 Estranhos
Indivíduos que não são familiares ou parentes ou aqueles que ainda não estabeleceram um relacionamento ou associação, como pessoas desconhecidas do indivíduo e que compartilham uma situação de vida com eles, como professores substitutos, colaboradores ou cuidadores.

e350 Animais domésticos
Animais que fornecem apoio físico, emocional ou psicológico, como animais de estimação cacheiros, gatos, pássaros, peixes etc.) e animais para mobilidade e transporte pessoal.

e355 Profissionais da saúde
Todos os fornecedores de serviços que trabalham no contexto do sistema de saúde, como médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos, audiologistas, protéticos, assistentes sociais.

e360 Outros profissionais
Todos os fornecedores de serviço que trabalham fora do sistema de saúde, mas que fornecem serviços relacionados à saúde, como assistentes sociais, professores, arquitetos ou projetistas.

e398 Apoio e relacionamentos, outros especificados

e399 Apoio e relacionamentos, não especificados

Atitudes, capítulo e4 da CIF. Este capítulo é sobre as atitudes que são as consequências observáveis de costumes, práticas, ideologias, valores, normas, crenças factuais e crenças religiosas. Estas atitudes influenciam o comportamento individual e a vida social a todos os níveis, desde as relações interpessoais, as associações comunitárias até às estruturas políticas, económicas e jurídicas; Por exemplo, atitudes individuais ou sociais sobre a confiabilidade e o valor de uma pessoa como ser humano podem motivar práticas positivas e honoríficas ou práticas negativas e discriminatórias (por exemplo, estigmatização, estereótipo e marganilização ou negligência da pessoa). As atitudes classificadas são as de pessoas externas à pessoa cuja situação está sendo descrita. Eles não são os da própria pessoa. As atitudes individuais são categorizadas de acordo com os tipos de relacionamentos listados no Capítulo 3: de Fatores Ambientais. Valores e crenças não são codificados separadamente das atitudes, pois são considerados as forças motrizes por trás das atitudes.

e410 Atitudes individuais de membros da família nuclear
Opiniões e crenças gerais ou especificas dos membros familiares imediatos sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.#., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e415 Atitudes individuais de membros da família ampliada
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos outros membros familiares sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e420 Atitudes individuais de amigos
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos amigos sobre a pessoa ou sobre outras questões questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e425 Atitudes individuais de conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade
Opiniões ou crenças gerais ou específicas de conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e
membros da comunidade sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e430 Atitudes individuais de pessoas em posições de autoridade Opiniões e crenças gerais ou específicas das pessoas em posições de autoridade sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e435 Atitudes individuais de pessoas em posições subordinadas Opiniões ou crenças gerais ou específicas de pessoas em posições subordinadas sobre a pessoa ou sobre outras questões (questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e440 Atitudes individuais de cuidadores e assistentes pessoais
Opiniões e crenças gerais ou específicas de cuidadores e assistentes pessoais sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g.,questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e445 Atitudes individuais de estranhos
Opiniões e crenças gerais ou específicas de estranhos sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g.. questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e450 Atitudes individuais de profissionais da saúde
Opiniões e crenças gerais ou específicas de profissionais da saúde sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e455 Atitudes individuais de profissionais relacionados à saúde Opiniões e crenças gerais ou específicas dos profissionais relacionados à saúde sobre a pessoa ou sobre outras questões ( questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento c as ações individuais.

e460 Atitudes sociais
Opiniões e crenças gerais ou específicas mantidas em geral pelas pessoas de uma cultura, sociedade, grupo subcultural ou outro grupo social sobre outros indivíduos ou sobre outras questões sociais, políticas e econômicas que influenciam o comportamento e as ações do indivíduo ou do grupo.

e465 Normas, práticas e ideologias sociais
Costumes, práticas, regras e sistemas abstratos de valores e crenças normativas (e.g.,ideologias, visões normativas do mundo, filosofias morais) que surgem dentro dos contextos sociais e que afetam ou criam práticas e comportamentos sociais e individuais, como normas sociais de moral, etiqueta e comportamento religioso, doutrina religiosa e normas e práticas resultantes, normas que governam rituais ou eventos sociais.

e498 Atitudes, outras especificadas

e499 Atitudes, não especificadas

Serviços, sistemas e políticas, capítulo e5 da CIF. Este capítulo é sobre: 1. Serviços que proporcionam benefícios, programas estruturados e operações, em diversos setores da sociedade, destinados a atender às necessidades dos indivíduos. (Incluídos nos serviços estão as pessoas que os fornecem.) Os serviços podem ser públicos, privados ou voluntários, e podem ser estabelecidos em nível local, comunitário, regional, estadual, provincial, nacional ou internacional por indivíduos, associações, organizações, agências ou governos. Os bens fornecidos por esses serviços podem ser gerais ou adaptados e especialmente projetados. 2. Sistemas que são mecanismos de controle administrativo e organizacional e são estabelecidos pelos governos nos níveis local, regional, nacional e internacional, ou por outras autoridades reconhecidas. Esses sistemas são projetados para organizar, controlar e monitorar serviços que fornecem benefícios, programas estruturados e operações em vários setores da sociedade. 3. Políticas constituídas por regras, regulamentos, convenções e padrões estabelecidos pelos governos nos níveis local, regional, nacional e internacional, ou por outras autoridades reconhecidas. As políticas regem e regulam os sistemas que organizam, controlam e monitoram serviços, programas estruturados e operações em vários setores da sociedade.

e510 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo Serviços, sistemas e políticas que regem e fornecem a produção de objetos e produtos consumidos ou utilizados pelas pessoas.

e5100 Serviços para a produção de bens de consumo
Serviços e programas para a coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo, como produtos e tecnologia utilizados para mobilidade,
comunicação, educação, transporte, emprego e trabalho doméstico, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5101 Sistemas para a produção de bens de consumo
Controle administrativo e mecanismos de supervisão, como organizações regionais, nacionais ou internacionais que estabelecem normas (e.g.,Organização Internacional para Padronização, ISO) e associações de consumidores que regem a coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo.

e5102 Políticas para a produção de bens de consumo
Legislação, regulação e normas sobre coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo, como que normas devem set adotadas.

e5108 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo, outros especificados

e5109 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo, não especificados

e515 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção
Serviços, sistemas e políticas para o projeto e a construção de edifícios, públicos e privados.

e5150 Serviços de arquitetura e construção
Serviços e programas para projeto, construção e manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais ou públicos, operacionalização dos princípios do projeto, códigos de edificação, regulamentações e padrões, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5151 Sistemas de arquitetura e construção
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o planejamento, o projeto, a construção e a manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais e públicos, como a implementação e o monitoramento de códigos de edificação, normas de edificação, de segurança contra incêndio e de proteção à vida.

e5152 Políticas de arquitetura e construção
Legislação, regulamentos e normas que regem o planejamento, do projeto, a construção e a manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais e públicos, como políticas sobre códigos de construção, normas de construção, contra incêndios e de proteção à vida.

e5158 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção, outros especificados

e5159 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção, não especificados

e520 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos Serviços, sistemas e políticas para o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção de áreas públicas (e.g..parques, florestas, litorais, pântanos) e áreas privadas nas zonas rurais, suburbanas e urbanas.

e5200 Serviços de planejamento de espaços abertos
Serviços e programas voltados para o planejamento, a criação e a manutenção de espaços abertos urbanos, suburbanos, rurais, recreativos e de conservação do ambiente, espaços abertos comerciais e para congregação de pessoas (praças, mercados ao ar livre), e rotas de transporte para pedestres e veículos, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5201 Sistemas de planejamento de espaços abertos
Mecanismos de controle administrativo e monitoramento. como na implementação de leis de planejamento, códigos de projeto, políticas de conservação ou de herança e política de planejamento ambiental em nível local, regional ou nacional, que regem o planejamento, o projeto, o
desenvolvimento e a manutenção dos espaços abertos, incluindo zonas rurais, residenciais e urbanas, parques, áreas de proteção e reservas naturais.

e5202 Políticas de planejamento de espaços abertos
Legislação, regulamentos e normas que regem o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção de espaços abertos, incluindo zonas rurais, suburbanas, urbanas, parques, áreas de proteção e reservas naturais, como leis de planejamento, códigos de projeto, políticas de conservação ou herança locais, regionais ou nacionais e políticas de planejamento ambiental»

e5208 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos, outros especificados

e5209 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos, não especificados

e525 Serviços, sistemas e políticas de habitação
Serviços, sistemas c políticas para o fornecimento de abrigos, habitação e alojamento para as pessoas.

e5250 Serviços de habitação
Serviços e programas voltados para a localização, o fornecimento e a manutenção de casas ou abrigos para as pessoas, como órgãos de patrimônio imobiliário, organizações habitacionais, albergues para desabrigados, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5251 Sistemas de habitação
Controle administrativo e mecanismo de monitoramento que regem a política de habitação ou alojamento de pessoas na sociedade, como sistemas para a implementação e supervisão das políticas de habitação.

e5252 Políticas de habitação
Legislação, regulamentos e normas que regem o processo de criação e manutenção de habitação ou abrigo de pessoas na sociedade, como leis e políticas para determinar o direito a um alojamento ou habitação, políticas relacionadas ao envolvimento do governo no desenvolvimento e na manutenção de, habitação e políticas relativas à forma e ao local onde a habitação é desenvolvida.

e5258 Serviços, sistemas e políticas de habitação, outros especificados 

e5259 Serviços, sistemas e políticas de habitação, não especificados

e530 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública
Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, como abastecimento de água, combustível, energia elétrica, saneamento, transporte público e serviços essenciais.

e5300 Serviços de utilidade pública
Serviços e programas que fornecem à população como um todo energia essencial (e.g., combustível c energia elétrica), saneamento, água e outros serviços essenciais (e.g., serviços de reparos de emergência) para consumidores residenciais e comerciais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5301 Sistemas de utilidade pública
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de serviços públicos, como conselhos de saúde e segurança, e associação de consumidores.

e5302 Políticas de utilidade pública
Legislação, regulamentos e normas que regem o fornecimento dos serviços públicos, como normas de saúde e seguranças que regem o fornecimento e abastecimento de água e combustível, práticas de saneamento nas comunidades, políticas para outros serviços essenciais e o fornecimento durante períodos de escassez ou desastres naturais.

e5308 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, outros especificados

e5309 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, não especificados 

e535 Serviços, sistemas e políticas de comunicação
Serviços, sistemas e políticas para a transmissão e o intercâmbio de informações.

e5350 Serviços de comunicação
Serviços e programas voltados para a transmissão de informações por meio de vários métodos que incluem telefone, fax, correio por via aérea ou terrestre, correio eletrônico e outros sistemas computadorizados (cg., serviços de telefonia, serviços de telétipos, serviços de teletexto e provedores de internet), incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5351 Sistemas de comunicação
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento, como órgãos de regulamentação das telecomunicações ou outros meios similares, que regem a transmissão das informações por meio de vários métodos, incluindo telefone, fax, agência de correio, correio eletrônico e sistemas computadorizados.

e5352 Políticas de comunicação
Legislação, regulamentos e normas que regem a transmissão de informações por meio de vários métodos, incluindo telefone, fax, agência de correio, correio eletrônico e sistemas computadorizados, como a elegibilidade ao acesso aos serviços de comunicação, exigências para o endereço postal e normas para o fornecimento de telecomunicações.

e5358 Serviços, sistemas e políticas de comunicações, outros especificados 

e5359 Serviços, sistemas e políticas de comunicação,não especificados

e540 Serviços, sistemas e políticas de transporte
Serviços, sistemas e políticas que possibilitam o deslocamento de pessoas de um local para outro.

e5400 Serviços de transporte
Serviços e programas voltados para o deslocamento de pessoas ou mercadorias por estradas, caminhos, ferrovias, ar ou água, por meio de transporte público ou privado, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5401 Sistemas de transporte
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o transporte de pessoas ou mercadorias por estradas, caminho, ferrovias, ar ou água, como sistemas para regular a permissão para conduzir veículos, implementação e supervisão de padrões de saúde e de segurança relacionados à utilização de diferentes tipos de transporte.

e5402 Políticas de transporte
Legislação, regulamentos e normas que regem o transporte de pessoas ou mercadorias por rodovias, caminhos, ferrovias, ar ou água, como leia de planejamento e políticas de transporte, políticas para o fornecimento e acesso ao transporte público.

e5408 Serviços, sistemas e políticas de transporte, outros especificados 

e5409 Serviços, sistemas e políticas de transporte, não especificados

e545 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil
Serviços, sistemas e políticas voltados para a segurança das pessoas e da propriedade.

e5450 Serviços de proteção civil
Serviços e programas organizados pela comunidade e voltados para a segurança das pessoas e propriedade, como bombeiros, polícia, serviços de emergência e de ambulância, incluindo aqueles que prestam esses serviços,

e5451 Sistemas de proteção civil
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a proteção das pessoas e da propriedade, como sistemas de organização do fornecimento de polícia, bombeiros e serviços de emergência e de ambulâncias.

e5452 Políticas de proteção civil
Legislação, regulamentos e normas que regem a segurança das pessoas e da propriedade, como políticas que regem o fornecimento de polícia, bombeiros, serviços de emergência e de ambulância.

e5458 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil, outros especificados

e5459 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil, não especificados 

e550 Serviços, sistemas e políticas legais
Serviços, sistemas e políticas relacionados à legislação de um país.

e5500 Serviços legais
Serviços e programas destinados a aplicara autoridade do Estado como definido em lei, como cortes, tribunais e outros organismos para resolver litígios e julgamentos criminais, representação legal, serviços de cartórios, mediação, arbitragem e instalações corretivas ou penais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5501 Sistemas legais
Controle administrativo e mecanismo de monitoramento que regem a administração da justiça, como sistemas para a implementação e c monitoramento de regras formais (e.g., leis, regulamentações, leis gerais, leis religiosas, leis e convenções internacionais).

e5502 Políticas legais
Legislação, regulamentos e normas, como leis, leis gerais, leis religiosas, leis e convenções internacionais, que regem a administração da justiça.

e5508 Serviços, sistemas e políticas legais, outros especificados 

e5509 Serviços, sistemas e políticas legais , não especificados

e555 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações Serviços, sistemas e políticas relacionados a grupos de pessoas que se organizaram em busca de interesses comuns e não comerciais, com frequência em uma estrutura de associação dos membros.

e5550 Serviços prestados por associações e organizações
Serviços e programas fornecidos por pessoas organizadas em busca de interesses comuns e sem fins lucrativos, em que o fornecimento desses serviços pode estar ligado a uma filiação, como associações c organizações que proveem recreação e lazer, esportes, serviços culturais, religiosos e de ajuda mútua.

e5551 Sistemas de associações e organizações
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem as relações e atividades de pessoas que se organizam com interesses comuns c não comerciais, e o estabelecimento e condução de associações e organizações, como organizações de ajuda mútua, organizações de recreação e lazer, associações culturais e religiosas, e organizações sem fins lucrativos

e5552 Políticas de associações e organizações
Legislação, regulamentos e normas que regem as relações e atividades de pessoas organizadas por interesses comuns e sem fins lucrativos, como políticas que regem o estabelecimento e a condução de associações e organizações, incluindo organizações de ajuda mútua, organizações de recreação e lazer, associações culturais e religiosas e organizações sem fins lucrativos.

e5558 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações, outros especificados

e5559 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações, não especificados

e560 Serviços, sistemas c políticas dos meios de comunicação
Serviços, sistemas e políticas para o fornecimento de comunicação em massa por meio de rádio, televisão, jornais e internet

e5600 Serviços dos meios de comunicação
Serviços e programas voltados para o fornecimento de comunicação em massa, como rádio, televisão, serviços de closed caption, serviços de imprensa, jornais, serviços
em braile e comunicação em massa via computador (e g.. páginas e portais da internet), incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5601 Sistemas dos meios de comunicação
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de notícias e informações ao publico em geral, como normas que regem o conteúdo, distribuição, divulgação, acesso a métodos de comunicação por meio de rádio, televisão, serviços de imprensa, jornais c comunicação em massa via computador (páginas e portais da internet)
Inclui: exigências para substituir programas de. televisão, versões em braile de jornais e de outras publicações e transmissões de

e5602 Políticas dos meios de comunicação
Legislação, regulamentos e normas que regem o fornecimento de notícias e informações ao público em geral, como políticas que regem o conteúdo, a distribuição, a divulgação, o acesso a métodos de comunicação por meio de rádio, televisão, serviços de imprensa, jornais e comunicação em massa via computador (e.g., páginas e portais da internet).

e5608 Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação, outros especificados

e5609 Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação, não especificados

e565 Serviços, sistemas e políticas econômicas
Serviços, sistemas e políticas relacionados ao sistema geral de produção, distribuição, consumo e utilização de bens e serviços.

e5650 Serviços econômicos
Serviços e programas voltados para a produção, a distribuição, o consumo e a utilização geral de bens e serviços, como o setor comercial privado (e.g., negócios, empresas, empreendimentos privados com fins lucrativos), o setor público (e.g., serviços comerciais públicos como cooperativas e empresas) e organizações financeiras (e.g., bancos e companhias de seguro), incluindo aqueles que prestam esses serviços

e5651 Sistemas econômicos
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a produção, a distribuição, o consumo e a utilização de bens e serviços como sistemas para a implementação e o monitoramento de políticas econômicas,

e5652 Políticas econômicas
Legislação, regulamentos e normas que regem a produção, a distribuição, o consumo e a utilização de bens e serviços, como doutrinas econômicas adotadas e implementadas pelos governos.

e5658 Serviços, sistemas e políticas econômicas, outros especificados 

e5659 Serviços, sistemas e políticas econômicas, não especificados

e570 Serviços, sistemas e políticas da previdência social
Serviços, sistemas e políticas voltados para o fornecimento do suporte econômico às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública financiada pela receita tributária ou por esquemas de contribuição.

e5700 Serviços da previdência social
Serviços e programas voltados para o fornecimento de suporte econômico para pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condições de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública financiada pela receita tributária ou por esquemas de contribuição, como serviços para a determinação da elegibilidade, entrega ou distribuição de pagamentos de assistência para os seguintes tipos de programas: programas de assistência social (e,g^ bem-estar não contributivo, pobreza e outras compensações baseadas na necessidade), programas de seguro social (e.g., seguro
contributivo contra acidente ou de desemprego) e esquemas de aposentadorias por incapacidade ou esquema de pensão relacionada (e.g., substituição da renda), incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5701 Sistemas de previdência social
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem os programas e esquemas de fornecimento de suporte econômico para pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública, como sistemas para implementação de normas e regulamentos que regem o direito a assistência social, bem-estar, pagamentos de seguro-desemprego, benefícios e aposentadorias por incapacidade,

e5702 Políticas de previdência social
Legislação, regulamentos e normas que regem os programas e esquemas que fornecem suporte econômico às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade requerem assistência pública, como leis e regulamentações que regem o direito a
assistência social, bem-estar, pagamento de seguro-desemprego, aposentadorias por incapacidade e relacionadas e benefícios por incapacidade.

e5708 Serviços, sistemas e políticas da previdência social, outros especificados

e5709 Serviços, sistemas e políticas da previdência social, não especificados

e575 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral
Serviços, sistemas e políticas voltadas para o fornecimento de suporte para aqueles que necessitam de ajuda em áreas como compras, trabalho doméstico, transporte, cuidado de criança, cuidado pessoal e cuidado dos outros, para poder funcionar melhor na sociedade.

e5750 Serviços de suporte social geral
Serviços e programas voltados para o fornecimento de suporte social para pessoas que. por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública nas áreas relacionadas a compras, trabalho doméstico, transporte, cuidado pessoal e de outros, para participar plenamente na sociedade,

e5751 Sistemas de suporte social geral
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem os programas e projetos que fornecem suporte social às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem esse apoio, incluindo sistemas para a implementação de regras e regulamentos que regem o direito a serviços de suporte social e o fornecimento desses serviços.

e5752 Políticas de suporte social gerais
Legislação, regulamentos e normas que regem os programas que fornecem suporte social às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem esse apoio, incluindo leis e regulamentações que governam o direito a suporte social,

e5758 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral, outros especificados

e5759 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral, não especificados

e580 Serviços, sistemas e políticas de saúde
Serviços, sistemas e políticas de prevenção e tratamento de problemas de saúde, fornecimento de reabilitação médica e promoção de um estilo de vida saudável.

e5800 Serviços de saúde
Serviços e programas em nível local, comunitário, regional, estadual ou nacional, destinados ao fornecimento de intervenções para os indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social, como serviços de promoção de saúde e de prevenção de doenças, serviços de assistência primária, serviços de atendimento de urgência, serviços de
reabilitação e cuidados de longo prazo; serviços que são financiados com recursos públicos ou privados, prestados por curto, longo prazo, periodicamente ou em uma única intervenção, em uma variedade de ambientes de serviços, como comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais-gerais, hospitais especializados, clínicas e instalações de cuidados residenciais e não residenciais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5801 Sistemas de saúde
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o conjunto de serviços fornecidos aos indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social em uma variedade de ambientes, incluindo comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais gerais, hospitais especializados, clínicas e instalações de cuidados residenciais e não residenciais, como sistemas para a
implementação de regulamentações e normas que determinam o direito aos serviços, fornecimento de dispositivos, tecnologia de assistência ou outros equipamentos adaptados; e legislação, como leis de saúde, que regem as características do sistema de saúde, como acessibilidade, universalidade, portabilidade, financiamento público e cobertura.

e5802 Políticas de saúde
Legislação, regulamentos e normas que regem o conjunto de serviços fornecidos aos indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social em uma variedade de ambientes, incluindo comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais-gerais, hospitais especializados, clínicas, instalações de cuidados residenciais e não residenciais, como políticas c normas para a determinação da elegibilidade para os serviços, fornecimentos de dispositivos, tecnologia de assistência e outros equipamentos adaptados; e legislação, como leis de saúde que regem as características do sistema de saúde, como acessibilidade, universalidade, portabilidade, financiamento público e cobertura.

e5808 Serviços, sistemas e políticas de saúde, outros especificados 

e5809 Serviços, sistemas e políticas de saúde, não especificados

e585 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento
Serviços, sistemas e políticas para a aquisição, manutenção e aperfeiçoamento do conhecimento, experiências e habilidades vocacionais ou artísticas (ver Classificação Internacional Normalizada da Educação (International Standard Classification of Education. Isced), Paris, Unesco, 1997].

e5850 Serviços de educação e treinamento
Serviços e programas voltados para a educação e aquisição, manutenção e aperfeiçoamento de conhecimentos, experiências e habilidades vocacionais ou artísticas, como aqueles fornecidos para diferentes níveis educacionais (e^., educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, instituições pós- secundárias, programas profissionais, programas de treinamento e de capacitação, estágios e educação contínua), incluindo aqueles que fornecem esses serviços.

e5851 Sistemas de educação e treinamento
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de programas educativos, como sistemas para a implementação de políticas e padrões que determinam o direito à educação pública ou privada e programas de educação especial; conselhos de educação locais, regionais ou nacionais ou outras autoridades que regem as características dos sistemas educacionais, incluindo currículo, o número de alunos por classe, número de escolas em uma região, mensalidades e subsídios, programas especiais de merenda e serviços de cuidados extraescolares.

e5852 Políticas de educação e treinamento
Legislação, regulamentos e normas que regem o desenvolvimento de programas educativos, como políticas e normas que determinam o direito à educação pública ou
privada e programas de educação especial, e que determinam a estrutura dos conselhos de educação local, regional ou nacional ou outras autoridades que regem as características do sistema educacional, incluindo o currículo, o número de alunos por classe, número de escolas em uma região, mensalidades e subsídios, programas especiais de merenda e serviços de cuidados extraescolares.

e5858 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento, outros especificados

e5859 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento, não especificados

e590 Serviços, sistemas e políticas de trabalho e emprego
Serviços, sistemas e políticas relacionadas a encontrar um trabalho adequado para as pessoas que estão desempregadas ou em busca de um trabalho diferente, ou para dar suporte a indivíduos já empregados que buscam uma promoção.

e5900 Serviços de trabalho e de emprego
Serviços e programas fornecidos por governos locais, regionais, nacionais ou organizações privadas para encontrar trabalho adequado para pessoas que estão desempregadas ou que procuram um trabalho diferente, ou para dar suporte a indivíduos já empregados, como serviços de busca de emprego e preparação, recolocação, colocação de emprego, mudança de emprego, acompanhamento vocacional, serviços de saúde e segurança ocupacional, e serviços do ambiente de trabalho (e.g. ergonomia, serviços de recursos humanos e administração de pessoal, serviços de relações do trabalho, serviços de associação profissional), incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5901 Sistemas de trabalho e de emprego
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a distribuição das ocupações e outras formas de trabalho remunerado na economia, como sistemas para a implementação de políticas e normas para criação de emprego, segurança no emprego, emprego designado e competitivo, leis e normas do trabalho, e sindicatos.

e5902 Políticas de trabalho e de emprego
Legislação, regulamentos e normas que regem a distribuição de ocupação e outras formas de trabalho remunerado na economia, como padrões e políticas para criação de emprego, segurança do emprego, emprego designado e competitivo, leis e normas do trabalho, e sindicatos.

e5908 Serviços,sistemas e políticas de trabalho e de emprego, outros especificados

e5909 Serviços, sistemas e políticas de trabalho e de emprego, não especificados

e595 Serviços, sistemas e políticas do sistema político
Serviços, sistemas e políticas relacionados com votação, eleições e governo de países, regiões e comunidades, bem como de organizações internacionais.

e5950 Serviços políticos
Serviços e estruturas, como governos locais, regionais e nacionais, organizações, e as pessoas eleitas ou nomeadas para posições nessas estruturas, como as Nações Unidas, a União Europeia, governos, autoridades regionais, autoridades de distrito e líderes tradicionais.

e5951 Sistemas políticos
Estruturas e operações relacionadas que organizam o poder político e econômico em uma sociedade, como os poderes Executivo e Legislativo do governo, e as doutrinas constitucionais ou outras fontes legais das quais derivam sua autoridade, como doutrina organizacional política, constituições, órgãos dos poderes Executivo e Legislativo do governo e Exército.

e5952 Política do sistema político
Legislação e políticas formuladas e executadas por meio de sistemas políticos, como políticas que regem as campanhas de eleição, registro de partidos políticos e votação, políticas para a criação de lei e regulamentações.

e5958 Políticas, sistemas e serviços políticos, outros especificados 

e5959 Políticas, sistemas e serviços políticos, não especificados

e598 Serviços, sistemas e políticas, outros especificados

e599 Serviços, sistemas e políticas, não especificados