CIF se refere a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde.
Obtenha o conceito significativo das frases a seguir e relacione com os códigos adequados.
Códigos CIF são construídos ao identificar um componente adequado, mais um capítulo relacionado, mais o nível mais adequado. Exemplo 1: b55509 refere-se à Função puberal, não especificada. Exemplo 2: e320 refere-se a amigos.
São Componentes: (Funções Corporais - b; Estrutura Corporal - s; Atividades e Participação - d; Fatores Ambientais - e),
São Capítulo (Funções Mentais – b1; Funções Sensoriais e Dor – b2; Funções da Voz e Fala – b3; Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório – b4; Funções dos sistemas digestivo, metabólico e endócrino – b5; Funções geniturinárias e reprodutivas – b6; Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas ao movimento – b7; Funções da pele e estruturas relacionadas – b8; Estruturas do sistema nervoso - s1; Olho, ouvido e estruturas relacionadas - s2; Estruturas relacionadas com a voz e a fala - s3; Estruturas do aparelho cardiovascular, do sistema imunológico e do aparelho respiratório - s4; Estruturas relacionadas com o aparelho digestivo e com os sistemas metabólico e endócrino - s5; Estruturas relacionadas com os aparelhos geniturinário e reprodutivo - s6; Estruturas relacionadas com o movimento - s7; Pele e estruturas relacionadas - s8; Aprendizagem e aplicação do conhecimento - d1; Tarefas e exigências gerais - d2; Comunicação - d3; Mobilidade - d4; Autocuidados - d5; Vida doméstica - d6; Interações e relacionamentos interpessoais - d7; Áreas principais da vida - d8; Vida comunitária, social e cívica - d9; Produtos e tecnologia - e1; Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem - e2; Apoio e relacionamentos - e3; Atitudes - e4; Serviços, sistemas e políticas - e5)
Classifique frases a seguir.