Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, capítulo b4 da CIF. Este capítulo trata das funções envolvidas no sistema cardiovascular (funções do coração e dos vasos sanguíneos), nos sistemas hematológico e imunológico (funções de produção de sangue e imunidade) e no sistema respiratório (funções de respiração e tolerância ao exercício).

b410: Funções do coração
Descrição: Funções relacionadas ao bombeamento de sangue em quantidade e pressão adequadas ou necessárias para o corpo.
Inclui: funções de frequência, ritmo e débito cardíacos; força de contração dos músculos ventriculares; funções das valvas cardíacas; bombeamento do sangue através do circuito pulmonar; dinâmicas da circulação cardíaca; deficiências como taquicardia, bradicardia e alterações do ritmo cardíaco, insuficiência cardíaca, cardiomiopatia, miocardite, insuficiência coronária.

b4100: Frequência cardíaca
Descrição: Funções relacionadas ao número de vezes em que o coração se contrai por minuto.
Inclui: deficiências como frequências muito altas (taquicardia) ou muito baixas (bradicardia).

b4101: Ritmo cardíaco
Descrição: Funções relacionadas à regularidade da frequência cardíaca.
Inclui: deficiências como arritmias.

b4102: Força de contração dos músculos ventriculares
Descrição: Funções relacionadas à quantidade de sangue bombeada pelos músculos ventriculares durante cada batimento.
Inclui: deficiências como débito cardíaco diminuído.

b4103: Fornecimento de sangue ao coração
Descrição: Funções relacionadas ao volume de sangue disponível para o músculo cardíaco.
Inclui: deficiência como isquemia coronária.

b4108: Funções do coração, outras especificadas
Descrição: Funções do coração não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4109: Funções do coração, não especificadas
Descrição: Funções do coração não especificadas em outras subcategorias.

b415: Funções dos vasos sanguíneos
Descrição: Funções de transporte do sangue através do corpo.
Inclui: funções de artérias, capilares e veias; funções vasomotoras; funções de artérias, capilares e veias pulmonares; funções das válvulas venosas; deficiências como bloqueio ou constrição das artérias; aterosclerose, arteriosclerose, tromboembolia e veias varicosas.

b4150: Funções das artérias
Descrição: Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nas artérias.
Inclui: deficiência como dilatação arterial; constrição arterial como em claudicação intermitente.

b4151: Funções dos capilares
Descrição: Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nos capilares.

b4152: Funções das veias
Descrição: Funções relacionadas ao fluxo de sangue nas veias e funções das válvulas venosas.
Inclui: deficiências como dilatação venosa; constrição venosa; fechamento insuficiente das válvulas como em veias varicosas.

b4158: Funções dos vasos sanguíneos, outras especificadas
Descrição: Funções dos vasos sanguíneos não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4159: Funções dos vasos sanguíneos, não especificadas
Descrição: Funções dos vasos sanguíneos não especificadas em outras subcategorias.

b420: Funções da pressão sanguínea
Descrição: Funções de manutenção da pressão sanguínea nas artérias.
Inclui: funções de manutenção da pressão sanguínea; pressão sanguínea alta ou baixa; deficiências como hipotensão, hipertensão e hipotensão postural.

b4200: Aumento da pressão sanguínea
Descrição: Funções relacionadas a um aumento da pressão sanguínea sistólica ou diastólica acima do normal para a idade.

b4201: Diminuição da pressão sanguínea
Descrição: Funções relacionadas a uma queda da pressão sanguínea sistólica ou diastólica abaixo do normal para a idade.

b4202: Manutenção da pressão sanguínea
Descrição: Funções relacionadas à manutenção da pressão sanguínea adequada em resposta a mudanças no corpo.

b4208: Funções da pressão sanguínea, outras especificadas
Descrição: Funções da pressão sanguínea não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4209: Funções da pressão sanguínea, não especificadas
Descrição: Funções da pressão sanguínea não especificadas em outras subcategorias.

b429: Funções do sistema cardiovascular, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções do sistema cardiovascular não detalhadas em outras subcategorias específicas ou casualidades não detalhadas em outras subcategorias.

b430: Funções do sistema hematológico
Descrição: Funções da produção de sangue, transporte de oxigênio e metabólitos, e de coagulação.
Inclui: funções da produção de sangue e da medula óssea; funções de transporte de oxigênio do sangue; funções do baço relacionadas ao sangue; funções de transporte de metabólitos do sangue; coagulação; deficiências como anemia, hemofilia e outras disfunções de coagulação.

b4300: Produção de sangue
Descrição: Funções relacionadas à produção de sangue e de todos os seus componentes.

b4301: Funções sanguíneas de transporte de oxigênio
Descrição: Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar oxigênio por todo o corpo.

b4302: Funções sanguíneas de transporte de metabólitos
Descrição: Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar metabólitos por todo o corpo.

b4303: Funções de coagulação
Descrição: Funções relacionadas à coagulação do sangue, como ocorre em local de ferimento.

b4308: Funções do sistema hematológico, outras especificadas
Descrição: Funções do sistema hematológico não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4309: Funções do sistema hematológico, não especificadas
Descrição: Funções do sistema hematológico não especificadas em outras subcategorias.

b435: Funções do sistema imunológico
Descrição: Funções do corpo relacionadas à proteção contra substâncias estranhas, incluindo infecções, por meio de respostas imunológicas específicas e não específicas.
Inclui: resposta imunológica (específica e não específica); reações de hipersensibilidade; funções dos vasos e nódulos linfáticos; funções de imunidade celular, imunidade mediada por anticorpo, resposta à imunização; deficiência como a autoimune, reações alérgicas, linfadenite e linfoedema.

b4350: Resposta imunológica
Descrição: Funções relacionadas à resposta de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.

b43500: Resposta imunológica específica
Descrição: Funções da resposta de sensibilização do corpo diante de uma substância estranha específica.

b43501: Resposta imunológica não específica
Descrição: Funções de resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.

b43508: Respostas imunológicas, outras especificadas
Descrição: Respostas imunológicas não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b43509: Resposta imunológica, não especificada
Descrição: Respostas imunológicas não especificadas em outras subcategorias.

b4351: Reações de hipersensibilidade
Descrição: Funções relacionadas à resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, como na sensibilidade a diferentes antígenos.
Inclui: deficiências como hipersensibilidades ou alergias.

b4352: Funções dos vasos linfáticos
Descrição: Funções relacionadas aos canais vasculares que transportam linfa.

b4353: Funções dos nódulos linfáticos
Descrição: Funções relacionadas às glândulas que se encontram ao longo do curso dos vasos linfáticos.

b4358: Funções do sistema imunológico, outras especificadas
Descrição: Funções do sistema imunológico não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4359: Funções do sistema imunológico, não especificadas
Descrição: Funções do sistema imunológico não especificadas em outras subcategorias.

b439: Funções dos sistemas hematológico e imunológico, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções dos sistemas hematológico e imunológico não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b440: Funções respiratórias
Descrição: Funções relacionadas à inalação de ar para os pulmões, a troca de gases entre o ar e o sangue e à expulsão do ar.
Inclui: funções de frequência, ritmo e profundidade da respiração; deficiências como apneia, hiperventilação, respiração irregular, respiração paradoxal e espasmo brônquico e como no enfisema pulmonar; redução no fluxo de ar através das vias aéreas superiores e inferiores.

b4400: Frequência respiratória
Descrição: Funções relacionadas ao número de respirações por minuto.
Inclui: deficiências como frequências muito altas (taquipneia) ou muito baixas (bradipneia).

b4401: Ritmo respiratório
Descrição: Funções relacionadas à periodicidade e regularidade da respiração.
Inclui: deficiências como respiração irregular.

b4402: Profundidade da respiração
Descrição: Funções relacionadas ao volume de expansão dos pulmões durante a respiração.
Inclui: deficiência como respiração superficial ou pouco profunda.

b4408: Funções respiratórias, outras especificadas
Descrição: Funções respiratórias não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4409: Funções respiratórias, não especificadas
Descrição: Funções respiratórias não especificadas em outras subcategorias.

b445: Funções dos músculos respiratórios
Descrição: Funções dos músculos envolvidos na respiração.
Inclui: funções dos músculos respiratórios torácicos; funções do diafragma; funções dos músculos respiratórios acessórios.

b4450: Funções dos músculos respiratórios torácicos
Descrição: Funções dos músculos torácicos envolvidos na respiração.

b4451: Funções do diafragma
Descrição: Funções do diafragma relacionadas à respiração.

b4452: Funções dos músculos respiratórios acessórios
Descrição: Funções dos músculos adicionais envolvidos na respiração.

b4458: Funções dos músculos respiratórios, outras especificadas
Descrição: Funções dos músculos respiratórios não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4459: Funções dos músculos respiratórios, não especificadas
Descrição: Funções dos músculos respiratórios não especificadas em outras subcategorias.

b449: Funções do sistema respiratório, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções do sistema respiratório não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b450: Funções adicionais do sistema respiratório
Descrição: Funções adicionais relacionadas à respiração, como a produção e o transporte de secreções das vias aéreas, tossir, espirrar e bocejar.
Inclui: funções de sopro, assobio e respiração bucal.

b4500: Funções da respiração bucal
Descrição: Funções relacionadas à respiração pela boca.
Inclui: funções de soprar e assobiar.

b4501: Funções da tosse
Descrição: Funções relacionadas à tosse.

b4502: Funções do espirro
Descrição: Funções relacionadas ao espirro.

b4503: Funções do bocejo
Descrição: Funções relacionadas ao bocejo.

b4504: Funções relacionadas ao muco
Descrição: Funções relacionadas à produção e transporte de muco.

b45040: Produção de muco
Descrição: Funções relacionadas à produção de muco.

b45041: Transporte de muco
Descrição: Funções relacionadas ao transporte de muco.

b45048: Funções relacionadas ao muco, outras especificadas
Descrição: Funções relacionadas ao muco não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b45049: Funções relacionadas ao muco, não especificadas
Descrição: Funções relacionadas ao muco não especificadas em outras subcategorias.

b4508: Funções adicionais do sistema respiratório, outras especificadas
Descrição: Funções adicionais do sistema respiratório não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4509: Funções adicionais do sistema respiratório, não especificadas
Descrição: Funções adicionais do sistema respiratório não especificadas em outras subcategorias.

b455: Funções de tolerância a exercícios
Descrição: Funções relacionadas à capacidade respiratória e cardiovascular necessária para suportar exercícios físicos.
Inclui: funções de resistência física, capacidade aeróbica, vigor e fadiga.

b4550: Resistência física geral
Descrição: Funções relacionadas ao nível geral de tolerância ao exercício físico ou vigor.

b4551: Capacidade aeróbica
Descrição: Funções relacionadas à capacidade da pessoa de se exercitar sem sentir falta de fôlego.

b4552: Fadiga
Descrição: Funções relacionadas à suscetibilidade à fadiga, em qualquer nível de exercício.

b4558: Funções de tolerância a exercícios, outras especificadas
Descrição: Funções de tolerância a exercícios não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b4559: Funções de tolerância a exercícios, não especificadas
Descrição: Funções de tolerância a exercícios não especificadas em outras subcategorias.

b460: Sensações associadas às funções cardiovasculares e respiratórias
Descrição: Sensações como perda de batimento cardíaco, palpitação e diminuição do fôlego.
Inclui: sensações de aperto no peito, sensações de batimento cardíaco irregular, dispneia, sufocação, náuseas, respiração ofegante e necessidade de engolir ar.

b469: Funções e sensações adicionais dos sistemas cardiovascular e respiratório, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções e sensações adicionais dos sistemas cardiovascular e respiratório não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b498: Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, outras especificadas
Descrição: Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b499: Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, não especificadas
Descrição: Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório não especificadas em outras subcategorias.