Funções Sensoriais e Dor, capítulo b2 da CIF. Este capítulo é sobre as funções dos sentidos, visão, audição, paladar e assim por diante, bem como a sensação de dor.

b210: Funções da visão
Descrição: Funções sensoriais relacionadas com a percepção de luz e forma, tamanho, formato e cor de um estímulo visual.
Inclui: funções da acuidade visual; funções do campo visual; qualidade da visão; funções relacionadas com a percepção de luz e cor, acuidade visual da visão distante e próxima, visão monocular e binocular; qualidade da imagem visual; deficiências como miopia, hipermetropia, astigmatismo, hemianopsia, cegueira de cores, visão em túnel, escotoma central e periférico, diplopia, cegueira noturna e adaptabilidade à luz.

b2100: Funções da acuidade visual
Descrição: Funções visuais, tanto monocular como binocular, que permitem perceber a forma e o contorno a curta e longa distância.

b21000: Acuidade binocular da visão de longe
Descrição: Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno de objetos distantes utilizando ambos os olhos.

b21001: Acuidade monocular da visão de longe
Descrição: Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos distantes utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.

b21002: Acuidade binocular da visão de perto
Descrição: Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando ambos os olhos.

b21003: Acuidade monocular da visão de perto
Descrição: Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.

b21008: Funções da acuidade visual, outras especificadas
Descrição: Funções da acuidade visual não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b21009: Funções da acuidade visual, não especificadas
Descrição: Funções da acuidade visual não especificadas em outras subcategorias.

b2101: Funções do campo visual
Descrição: Funções visuais relacionadas a toda a área que pode ser vista com a fixação do olhar.
Inclui: deficiências como escotomas, visão em túnel, anopsias.

b2102: Qualidade da visão
Descrição: Funções visuais que envolvem sensibilidade à luz, visão das cores, sensibilidade a contrastes e a qualidade geral da imagem.

b21020: Sensibilidade à luz
Descrição: Funções visuais que permitem perceber uma quantidade mínima de luz (mínimo de luz) e a diferença mínima em intensidade (diferença de luz).
Inclui: funções de adaptação à escuridão; deficiências tais como cegueira noturna (hiposensibilidade à luz) e fotofobia (hipersensibilidade à luz).

b21021: Visão de cores
Descrição: Funções visuais relacionadas com a diferenciação e a combinação de cores.

b21022: Sensibilidade ao contraste
Descrição: Funções visuais relacionadas à separação da figura do fundo, utilizando uma quantidade mínima de iluminação necessária.

b21023: Qualidade da imagem visual
Descrição: Funções visuais envolvidas na qualidade da imagem.
Inclui: deficiências como ver raios de luz, qualidade da imagem afetada (moscas volantes ou teias), distorção da imagem e visão de estrelas ou flashes.

b21028: Qualidade da visão, outra especificada
Descrição: Funções da qualidade da visão não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b21029: Qualidade da visão, não especificada
Descrição: Funções da qualidade da visão não especificadas em outras subcategorias.

b2108: Funções da visão, outras especificadas
Descrição: Funções da visão não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b2109: Funções da visão, não especificadas
Descrição: Funções da visão não especificadas em outras subcategorias.

b215: Funções das estruturas adjacentes ao olho
Descrição: Funções das estruturas internas e periféricas do olho que facilitam as funções visuais.
Inclui: funções dos músculos internos do olho, pálpebra, músculos externos do olho, incluindo movimentos voluntários e de rastreamento e fixação do olho, glândulas lacrimais, acomodação, reflexo pupilar; deficiências como nistagmo, xeroftalmia e ptose.

b2150: Funções dos músculos internos do olho
Descrição: Funções dos músculos internos do olho, como a íris, que ajusta a forma e o tamanho da pupila e da lente.
Inclui: funções da acomodação; reflexo pupilar.

b2151: Funções da pálpebra
Descrição: Funções da pálpebra, como o reflexo de proteção.

b2152: Funções dos músculos externos do olho
Descrição: Funções dos músculos que são utilizados para olhar em diferentes direções, para seguir um objeto que se move no campo visual, produzir movimentos sacádicos que localizam um objeto em movimento e para fixar o olho.
Inclui: nistagmo; cooperação de ambos os olhos.

b2153: Funções das glândulas lacrimais
Descrição: Funções das glândulas e ducto lacrimonasal.

b2158: Funções das estruturas adjacentes ao olho, outras especificadas
Descrição: Funções das estruturas adjacentes ao olho não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b2159: Funções das estruturas adjacentes ao olho, não especificadas
Descrição: Funções das estruturas adjacentes ao olho não especificadas em outras subcategorias.

b220: Sensações associadas ao olho e estruturas adjacentes
Descrição: Sensações de cansaço, secura e prurido no olho e outras sensações relacionadas.
Inclui: sensações de pressão atrás do olho, de ter algo no olho, tensão no olho, queimação no olho e irritação no olho.

b229: Visão e funções relacionadas, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções visuais e relacionadas não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b230: Funções auditivas
Descrição: Funções sensoriais que permitem perceber sons e discriminar sua localização, intensidade, ruído e qualidade.
Inclui: funções auditivas, discriminação auditiva, localização da fonte sonora, lateralização do som, discriminação da fala; deficiências como surdez, insuficiência auditiva e perda da audição.

b2300: Detecção do som
Descrição: Funções sensoriais que permitem perceber a presença dos sons.

b2301: Discriminação do som
Descrição: Funções sensoriais que permitem perceber a presença do som e que impliquem a diferenciação do som de fundo e da síntese biauricular, a separação e combinação.

b2302: Localização da fonte sonora
Descrição: Funções sensoriais relacionadas à determinação da localização da fonte sonora.

b2303: Lateralização do som
Descrição: Funções sensoriais que permitem detectar se o som está vindo do lado direito ou do esquerdo.

b2304: Discriminação da fala
Descrição: Funções sensoriais que permitem detectar a linguagem oral e sua diferenciação de outros sons.

b2308: Funções auditivas, outras especificadas
Descrição: Funções auditivas não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b2309: Funções auditivas, não especificadas
Descrição: Funções auditivas não especificadas em outras subcategorias.

b235: Função vestibular
Descrição: Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à posição, ao equilíbrio e ao movimento.
Inclui: funções de posição e do sentido da posição; função de equilíbrio do corpo e do movimento.

b2350: Função vestibular de posição
Descrição: Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação da posição do corpo.

b2351: Função vestibular de equilíbrio
Descrição: Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do equilíbrio do corpo.

b2352: Função vestibular do movimento
Descrição: Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do movimento do corpo, incluindo sua direção e velocidade.

b2358: Funções vestibulares, outras especificadas
Descrição: Funções vestibulares não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b2359: Funções vestibulares, não especificadas
Descrição: Funções vestibulares não especificadas em outras subcategorias.

b240: Sensações associadas à audição e à função vestibular
Descrição: Sensações de tontura, queda, vibração e vertigem.
Inclui: sensações de zumbido nas orelhas, irritação na orelha, pressão auricular, náusea associada à tontura ou vertigem.

b2400: Zumbido nas orelhas
Descrição: Sensação de um tom baixo, golpeando, sibilando ou zumbindo na orelha.

b2401: Tontura
Descrição: Sensação de movimento envolvendo a pessoa ou o próprio ambiente; sensação de rodar, balançar ou inclinar.

b2402: Sensação de cair
Descrição: Sensação de perder o equilíbrio e cair.

b2403: Náusea associada à tontura ou vertigem
Descrição: Sensação de desejo de vomitar produzida pela tontura ou vertigem.

b2404: Irritação na orelha
Descrição: Sensação de coceira ou outras sensações similares na orelha.

b2405: Pressão na orelha
Descrição: Sensação de pressão na orelha.

b2408: Sensações associadas à audição e à função vestibular, outras especificadas
Descrição: Sensações associadas à audição e à função vestibular não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b2409: Sensações associadas à audição e à função vestibular, não especificadas
Descrição: Sensações associadas à audição e à função vestibular não especificadas em outras subcategorias.

b249: Funções auditivas e vestibulares, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções auditivas e vestibulares não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b250: Função gustativa
Descrição: Funções sensoriais que permitem sentir as qualidades do sabor amargo, doce, ácido e salgado.
Inclui: funções gustativas; deficiências como ageusia e hipogeusia.

b255: Função olfativa
Descrição: Funções sensoriais que permitem sentir odores e aromas.
Inclui: funções olfativas; deficiências como anosmia e hiposmia.

b260: Função proprioceptiva
Descrição: Funções sensoriais que permitem sentir a posição relativa das partes do corpo.
Inclui: funções de estatestesia e cinestesia.

b265: Função tátil
Descrição: Funções sensoriais que permitem sentir as superfícies dos objetos, sua textura ou qualidade.
Inclui: funções táteis, sensação tátil; deficiências como entorpecimento, anestesia, formigamento, parestesia e hiperestesia.

b270: Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos
Descrição: Funções sensoriais que permitem sentir a temperatura, a vibração, a pressão e os estímulos nocivos.
Inclui: funções de sensibilidade à temperatura, vibração, tremor ou oscilação, pressão superficial, pressão profunda, sensação de ardor ou um estímulo nocivo.

b2700: Sensibilidade à temperatura
Descrição: Funções sensoriais relacionadas a sentir frio e calor.

b2701: Sensibilidade à vibração
Descrição: Funções sensoriais relacionadas a sentir tremor ou oscilação.

b2702: Sensibilidade à pressão
Descrição: Funções sensoriais relacionadas a sentir pressão contra a ou sobre a pele.
Inclui: deficiências como sensibilidade ao toque, entorpecimento, hipoestesia, hiperestesia, parestesia e formigamento.

b2703: Sensibilidade a estímulos nocivos
Descrição: Funções sensoriais relacionadas a perceber sensações dolorosas ou desconfortáveis.
Inclui: deficiências como hipoalgesia, hiperalgesia, hiperpatia, alodinia, analgesia e anestesia dolorosa.

b2708: Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, outras especificadas
Descrição: Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b2709: Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, não especificadas
Descrição: Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos não especificadas em outras subcategorias.

b279: Funções sensoriais adicionais, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções sensoriais adicionais não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b280: Sensação de dor
Descrição: Sensação desagradável que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo.
Inclui: sensações de dor generalizada, localizada, em uma ou mais partes do corpo, dor em um dermátomo, dor aguda, dor em queimação, dor imprecisa, dor contínua e localizada; deficiências como mialgia, analgesia e hiperalgesia.

b2800: Dor generalizada
Descrição: Sensação desagradável sentida em todo o corpo que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo.

b2801: Dor localizada
Descrição: Sensação desagradável sentida em uma ou várias partes específicas do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura.

b28010: Dor na cabeça ou no pescoço
Descrição: Sensação desagradável sentida na cabeça ou no pescoço que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28011: Dor no peito
Descrição: Sensação desagradável sentida no peito e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28012: Dor no estômago ou abdome
Descrição: Sensação desagradável sentida no estômago ou no abdome que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor na região pélvica.

b28013: Dor nas costas
Descrição: Sensação desagradável sentida nas costas e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no tronco; dor lombar inferior.

b28014: Dor em membro superior
Descrição: Sensação desagradável sentida em um ou nos dois membros superiores, incluindo as mãos, que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28015: Dor em membro inferior
Descrição: Sensação desagradável sentida em um ou em ambos os membros inferiores, incluindo os pés, que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28016: Dor nas articulações
Descrição: Sensação desagradável sentida em uma ou mais articulações, incluindo pequenas e grandes articulações, que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no quadril; dor no ombro.

b28018: Dor localizada, outra especificada
Descrição: Dor localizada não detalhada em outras subcategorias específicas.

b28019: Dor localizada, não especificada
Descrição: Dor localizada não especificada em outras subcategorias.

b2802: Dor em múltiplas partes do corpo
Descrição: Sensação desagradável sentida em várias partes do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b2803: Dor irradiante em um dermátomo
Descrição: Sensação desagradável localizada em áreas da pele inervadas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b2804: Dor irradiante em um segmento ou região
Descrição: Sensação desagradável localizada em áreas da pele em diferentes partes do corpo não servidas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b289: Sensação de dor, outra especificada e não especificada
Descrição: Sensações de dor não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b298: Funções sensoriais e dor, outras especificadas
Descrição: Funções sensoriais e dor não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b299: Funções sensoriais e dor, não especificadas
Descrição: Funções sensoriais e dor não especificadas em outras subcategorias.