Funções geniturinárias e reprodutivas, capítulo b6 da CIF. Este capítulo é sobre as funções da micção e as funções reprodutivas, incluindo as funções sexuais e procriativas.

b610: Funções relacionadas à excreção urinária
Descrição: Funções de filtragem e coleta de urina.
Inclui: funções de filtragem de urina, coleta de urina; deficiências como insuficiência renal, anúria, oligúria, hidronefrose, bexiga urinária hipotônica e obstrução do ureter.

b6100: Filtragem da urina
Descrição: Funções de filtragem da urina pelos rins.

b6101: Coleta da urina
Descrição: Funções de coleta e armazenamento da urina pelos ureteres e bexiga.

b6108: Funções relacionadas à excreção urinária, outras especificadas
Descrição: Funções relacionadas à excreção urinária não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b6109: Funções relacionadas à excreção urinária, não especificadas
Descrição: Funções relacionadas à excreção urinária não especificadas em outras subcategorias.

b620: Funções urinárias
Descrição: Funções de eliminação da urina da bexiga urinária.
Inclui: funções urinárias, frequência de micção, continência urinária; deficiências como em situação de estresse ou tensão, urgência, reflexo, fluxo excessivo, incontinência contínua, golejamento, bexiga automática, poliúria, retenção urinária e urgência urinária.

b6200: Micção
Descrição: Funções de esvaziamento da bexiga urinária.
Inclui: deficiências como retenção de urina.

b6201: Frequência de micção
Descrição: Funções relativas ao número de vezes em que ocorre a micção.

b6202: Continência urinária
Descrição: Funções de controle sobre a micção.
Inclui: deficiências como incontinência de estresse, de urgência, incontinência reflexa, contínua e mista.

b6208: Funções urinárias, outras especificadas
Descrição: Funções urinárias não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b6209: Funções urinárias, não especificadas
Descrição: Funções urinárias não especificadas em outras subcategorias.

b630: Sensações associadas às funções urinárias
Descrição: Sensações como ardência durante a micção e funções urinárias relacionadas.
Inclui: sensação de esvaziamento incompleto da urina, sensação de bexiga cheia.

b639: Funções urinárias, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções urinárias não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b640: Funções sexuais
Descrição: Funções mentais e físicas relacionadas ao ato sexual, incluindo as fases de excitação, preparatória, orgásmica e de resolução.
Inclui: funções das fases sexuais de excitação, preparação, orgásmica e de resolução; funções relacionadas ao interesse sexual, desempenho, ereção peniana, ereção clitoriana, lubrificação vaginal, ejaculação, orgasmo; deficiências como impotência, frigidez, vaginismo, ejaculação precoce, priapismo e ejaculação retardada.

b6400: Funções da fase de excitação sexual
Descrição: Funções da excitação e do interesse sexual.

b6401: Funções da fase sexual preparatória
Descrição: Funções relacionadas ao início da relação sexual.

b6402: Funções da fase orgásmica
Descrição: Funções relacionadas com atingir o orgasmo.

b6403: Funções da fase de resolução sexual
Descrição: Funções de satisfação e relaxamento após o orgasmo.
Inclui: deficiências como falta de satisfação com orgasmo.

b6408: Funções sexuais, outras especificadas
Descrição: Funções sexuais não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b6409: Funções sexuais, não especificadas
Descrição: Funções sexuais não especificadas em outras subcategorias.

b650: Funções da menstruação
Descrição: Funções associadas ao ciclo menstrual, incluindo regularidade da menstruação e secreção de fluidos menstruais.
Inclui: funções da regularidade e do intervalo entre as menstruações, volume do sangramento menstrual, menarca, menopausa; deficiências como tensão pré-menstrual, amenorreia primária e secundária, menorragia, polimenorragia e menstruação retrógrada.

b6500: Regularidade do ciclo menstrual
Descrição: Funções envolvidas na regularidade do ciclo menstrual.
Inclui: menstruação muito frequente ou pouco frequente.

b6501: Intervalo entre menstruações
Descrição: Funções que regulam o período de tempo entre dois ciclos menstruais.

b6502: Volume do sangramento menstrual
Descrição: Funções que determinam a quantidade do fluxo menstrual.
Inclui: pouco fluxo menstrual (hipomenorreia); grande fluxo menstrual (menorragia, hipermenorreia).

b6503: Início da menstruação
Descrição: Funções relacionadas ao início da primeira menstruação (menarca).

b6504: Interrupção da menstruação
Descrição: Funções relacionadas à interrupção temporária ou permanente da menstruação.
Inclui: amenorreia, menopausa, menopausa precoce.

b6508: Funções da menstruação, outras especificadas
Descrição: Funções da menstruação não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b6509: Funções da menstruação, não especificadas
Descrição: Funções da menstruação não especificadas em outras subcategorias.

b660: Funções de procriação
Descrição: Funções associadas à fertilidade, à gravidez, ao parto e à lactação.
Inclui: funções de fertilidade masculina e feminina, gravidez, parto e lactação; deficiências como azoospermia, oligozoospermia, agalactia, galactorreia, alactasia, subfertilidade, esterilidade, abortos espontâneos, gravidez ectópica, gestação que não chega ao término, aborto, feto pequeno, hidrâmnios, parto prematuro, parto tardio.

b6600: Funções relacionadas à fertilidade
Descrição: Funções relacionadas à capacidade de produzir gametas para procriação.
Inclui: deficiências como subfertilidade e esterilidade.

b6601: Funções relacionadas à gravidez
Descrição: Funções relacionadas a engravidar e a manter a gestação.

b6602: Funções relacionadas ao parto
Descrição: Funções envolvidas durante o parto.

b6603: Lactação
Descrição: Funções envolvidas na produção e secreção do leite.

b6608: Funções de procriação, outras especificadas
Descrição: Funções de procriação não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b6609: Funções de procriação, não especificadas
Descrição: Funções de procriação não especificadas em outras subcategorias.

b670: Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas
Descrição: Sensações associadas à relação sexual, à menstruação e às funções genitais ou reprodutivas relacionadas.
Inclui: sensações de dispareunia, dismenorreia, sensações de calor durante a menopausa, suores noturnos durante a menopausa, sensações associadas com o autoestímulo dos genitais.

b6700: Sensações associadas à relação sexual
Descrição: Sensações relacionadas à excitação, à preparação, ao intercurso, ao orgasmo e à resolução sexual.

b6701: Sensações associadas ao ciclo menstrual
Descrição: Sensações relacionadas com a menstruação, incluindo fases pré e pós-menstruais.

b6702: Sensações associadas à menopausa
Descrição: Sensações relacionadas à cessação do ciclo menstrual.
Inclui: ondas de calor e suores noturnos durante a menopausa.

b6703: Sensações associadas às funções genitais
Descrição: Sensações associadas à excitação dos órgãos genitais.
Inclui: sensações associadas com a autoestimulação dos genitais.

b6708: Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, outras especificadas
Descrição: Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b6709: Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, não especificadas
Descrição: Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas não especificadas em outras subcategorias.

b679: Funções genitais e reprodutivas, outras especificadas e não especificadas
Descrição: Funções genitais e reprodutivas não detalhadas em outras subcategorias específicas ou não especificadas.

b698: Funções geniturinárias e reprodutivas, outras especificadas
Descrição: Funções geniturinárias e reprodutivas não detalhadas em outras subcategorias específicas.

b699: Funções geniturinárias e reprodutivas, não especificadas
Descrição: Funções geniturinárias e reprodutivas não especificadas em outras subcategorias.