Funções da Voz e Fala, capítulo b3 da CIF. Este capítulo é sobre as funções de produção de sons e fala.

b310: Funções da voz
Descrição: Funções da produção de vários sons pela passagem de ar através da laringe.
Inclui: funções de produção e qualidade da voz; funções de fonação, tom, volume e outras qualidades da voz; deficiências como afonia, disfonia, rouquidão, hipernasalidade e hiponasalidade.

b3100: Produção da voz
Descrição: Funções da produção de sons feita por meio da coordenação da laringe e dos músculos adjacentes com o sistema respiratório.
Inclui: funções de fonação, volume; deficiências como a afonia.

b3101: Qualidade da voz
Descrição: Funções da produção das características da voz incluindo tom, ressonância e outros aspectos.
Inclui: funções de volume alto ou baixo; deficiências como hipernasalidade, hiponasalidade, disfonia, rouquidão ou aspereza.

b3108: Funções da voz, outras especificadas
Descrição: Outras funções específicas da voz.

b3109: Funções da voz, não especificadas
Descrição: Funções da voz não especificadas.

b320: Funções da articulação
Descrição: Função da produção de sons da fala.
Inclui: funções de enunciação, articulação de fonemas; disartria espástica, atáxica e flácida; anartria.

b330: Funções da fluência e do ritmo da fala
Descrição: Funções da produção do fluxo e ritmo da fala.
Inclui: funções de fluência, ritmo, velocidade e melodia da fala; prosódia e entonação; deficiências como tartamudez (gagueira), verborreia, bradilalia e taquilalia.

b3300: Fluência da fala
Descrição: Funções da produção de fluxo da fala uniforme e ininterrupto.
Inclui: funções de conexão uniforme da fala; deficiências como tartamudez, verborreia, balbucio, alteração na fluência, repetição de sons, palavras ou parte de palavras e pausas irregulares na fala.

b3301: Ritmo da fala
Descrição: Funções dos padrões de modulação, ritmo e entonação da fala.
Inclui: deficiências da fala como cadência repetitiva ou estereotipada.

b3302: Velocidade da fala
Descrição: Funções da velocidade da produção da fala.
Inclui: deficiências como bradilalia e taquilalia.

b3303: Melodia da fala
Descrição: Funções de modulação dos padrões de tom da fala.
Inclui: prosódia da fala, entonação, melodia da fala; deficiências como fala monótona.

b3308: Funções da fluência e do ritmo da fala, outras especificadas
Descrição: Outras funções específicas da fluência e do ritmo da fala.

b3309: Funções da fluência e do ritmo da fala, não especificadas
Descrição: Funções da fluência e do ritmo da fala não especificadas.

b340: Funções alternativas de vocalização
Descrição: Funções da produção de outras formas de vocalização.
Inclui: funções da produção de tons e classes de sons, como em cantos, cânticos, balbucios e murmúrios; chorar alto e gritar.

b3400: Produção de tons
Descrição: Funções da produção de sons vocais musicais.
Inclui: sustentar, modular e terminar a produção de vocalizações individuais ou conectadas com variação de tom ou intensidade como em canções, murmúrios ou cânticos.

b3401: Produção de uma variedade de sons
Descrição: Funções da produção de uma ampla gama de vocalizações.
Inclui: funções de grilar, arrulhar, fazer “gu” e balbuciar, por exemplo, em crianças.

b3408: Funções alternativas de vocalização, outras especificadas
Descrição: Outras funções específicas de vocalização alternativa.

b3409: Funções alternativas de vocalização, não especificadas
Descrição: Funções de vocalização alternativa não especificadas.

b398: Funções da voz e da fala, outras especificadas
Descrição: Outras funções específicas da voz e da fala.

b399: Funções da voz e da fala, não especificadas
Descrição: Funções da voz e da fala não especificadas.