Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, capítulo e2 da CIF. Este capítulo é sobre elementos animados e inanimados do ambiente natural ou físico, e componentes desse ambiente que foram modificados pelas pessoas, bem como características das populações humanas dentro desse ambiente.

e210 Geografia física
Características dos tipos de terrenos e da hidrografia.
Inclui: características geográficas incluídas na orografia ( relevo, qualidade e expansão do solo e tipos de solo, incluindo altitude) e hidrografia (extensões de água como lagos, rios e mares) .

e2100 Formas de terreno
Características das formas dos terrenos como montanhas, colinas, vales e planícies.

e2101 Corpos de água
Características de extensões de água, como lagos, represas, rios e riachos.

e2108 Geografia física, outra especificada

e2109 Geografia física, não especificada

e215 População
Grupos de pessoas que vivem em um determinado ambiente e compartilham o mesmo padrão de adaptação ambiental.
Inclui: mudança demográfica; densidade populacional

e2150 Mudança demográfica
Mudanças que ocorrem nos grupos de pessoas, como a composição e variação do número total de indivíduos em uma área decorrente de nascimentos, falecimentos, envelhecimento da população e migração.

e2151 Densidade populacional
Número de pessoas por unidade de superfície, incluindo características como densidade alia e baixa.

e2158 População, outra especificada

e2159 População, não especificada

e220 Flora e fauna Plantas e animais.

e2200 Plantas
Qualquer um dos vários organismos que fazem fotossíntese, eucarióticos, multi celulares do reino vegetal, que produzem caracteristicamente embriões, contêm cloroplastos, têm paredes das células de celulose e não têm poder de locomoção, como árvores, flores, arbustos e videiras.

e2201 Animais
Organismos multicelulares do reino animal, que diferem das plantas por certas características típicas como a capacidade de locomoção, metabolismo não fotossintético, reação acentuada a estímulos, crescimento limitado e estrutura corporal fixa, como animais selvagens ou de fazenda, répteis, pássaros, peixes e mamíferos.

e2208 Fauna e flora, outra especificada

e2209 Fauna e flora, não especificada

e225 Clima
Características e eventos meteorológicos, como o tempo.
Inclui: temperatura, umidade, pressão atmosférica, precipitação, vento e variações sazonais

e2250 Temperatura
Grau de calor ou frio, como temperatura alta e baixa, temperatura normal ou extrema.

e2251 Umidade
Nível de umidade no ar, como umidade alta ou baixa.

e2252 Pressão atmosférica
Pressão do ar circundante, como pressão relacionada à altitude acima do nível do mar ou condições meteorológicas.

e2253 Precipitação
Água caída das nuvens, como chuva, orvalho, neve, pedrisco e granizo.

e2254 Vento
Movimentação natural do ar, mais ou menos rápida, como brisa, vendaval ou rajada.

e2255 Variação sazonal
Mudanças naturais, regulares e previsíveis de uma estação para outra, como verão, outono, inverno e primavera.

e2258 Clima, outro especificado

e2259 Clima, não especificado

e230 Desastres naturais
Mudanças geográficas e atmosféricas que causam grande alteração no ambiente físico do indivíduo e que ocorrem regularmente ou irregularmente, como terremotos ou condições climáticas graves ou violentas, e.g.. tornados, furacões, tufões, inundações, incêndios em florestas e tempestades de neve.

e235 Desastres causados pelo homem
Alterações ou distúrbios nos ambientes naturais causados pelo homem, que podem resultarem grave alteração do cotidiano das pessoas, incluindo eventos ou condições associadas a conflitos ou guerras. como o deslocamento de pessoas, destruição da infraestrutura, casas c terras, desastres ambientais e poluição do solo, da água ou do ar (e.g„resíduos tóxicos).

e240 Luz
Radiação eletromagnética por meio da qual as coisas se tomam visíveis por luz solar ou iluminação artificial (e.g., velas, lamparinas a óleo ou parafina, fogo e energia elétrica) e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ou provocar distrações. Inclui: intensidade da luz: qualidade da luz; contraste de cores

e2400 Intensidade da luz
Nível ou quantidade de energia emitida por uma fonte de luz natural (e.g., Sol) ou por unia fonte de luz artificial

e2401 Qualidade da luz
A natureza da luz ambiental e os contrastes de cor criados nos ambientes visuais e que podem fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g., informações visuais sobre a presença de escadas ou de uma porta) ou provocar distrações( excesso de imagens visuais),

e2408 Luz, outra especificada

e2409 Luz, não especificada

e245 Mudanças relacionadas ao tempo
Mudança temporal natural, regular ou previsível inclui: ciclos dia/noite e ciclos lunares

e2450 Ciclos do dia/noite
Mudanças naturais, regulares e previsíveis do dia para a noite e de novo para o dia, como dia, noite, amanhecer e anoitecer.

e2451 Ciclos lunares
Mudanças naturais, regulares e previsíveis da posição da Lua em relação à Terra.

e2458 Mudanças relacionadas ao tempo, outras especificadas

e2459 Mudanças relacionadas ao tempo, não especificadas

e250 Som
Um fenômeno que é ou que pode ser ouvido, como batida, toque, pancada, canto, assobio, grito ou zumbido. em qualquer volume, timbre ou tom, e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo.
Inclui: intensidade do som; qualidade do som

e2500 Intensidade do som
Nível ou volume do fenômeno auditivo determinado pela quantidade de energia gerada, em que níveis altos de energia são percebidos como sons altos e níveis baixos de energia, como sons baixos.

e2501 Qualidade do som
Natureza de um som, como determinado pelo comprimento e padrão da onda sonora e percebido como o timbre e o tom, como aspereza ou melodiosidade, e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo som de um cachorro latindo versus um gato miando) ou provocar distrações (e ruído de fundo).

e2508 Som, outros especificados

e2509 Som, não especificados

e255 Vibração
Movimento regular ou irregular, para frente e para trás, de um objeto ou um indivíduo causado por uma perturbação física, tanto dentro como fora, como sacudir, tremer: movimentos rápidos e irregulares de coisas, prédios ou pessoas, causados por manuseio ou trabalho com ferramentas ou equipamentos pequenos ou grandes.

e260 Qualidade do ar
Características da atmosfera (fora dos edifícios) ou espaços internos de ar (dentro de edifícios) que podem fornecer informações úteis ou confusas sobre o mundo. Inclui: qualidade do ar interno e externo

e2600 Qualidade do ar interno
Natureza do ar dentro de edifícios ou áreas internas, determinada por odores, fumaça, umidade. ar-condicionado (qualidade do ar controlada) ou qualidade do ar não controlada, que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g, cheiro de vazamento de gás) ou confusas (e.g. cheiro forte de perfume),

e2601 Qualidade do ar externo
Natureza do ar fora dos edifícios ou áreas internas, determinada por odor, fumaça, umidade, níveis de ozônio e outras características da atmosfera, que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g., cheiro de chuva) ou confusas (e.g.,cheiros tóxicos).

e2608 Qualidade do ar, outros especificados

e2609 Qualidade do ar, não especificados

e298 Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, outro especificado

e299 Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, não especificado