Apoio e relacionamentos, capítulo e3 da CIF. Este capítulo é sobre pessoas ou animais que fornecem apoio físico ou emocional prático, nutrição, proteção, assistência e relacionamentos a outras pessoas, em sua casa, local de trabalho, escola ou lazer ou em outros aspectos de suas atividades diárias. O capítulo não abrange as atitudes da pessoa ou pessoas que estão fornecendo o apoio. O fator ambiental descrito não é a pessoa ou animal, mas a quantidade de apoio físico e emocional que a pessoa ou animal fornece.

e310 Família nuclear
Indivíduos relacionados por nascimento, casamento ou outros relacionamentos reconhecidos pela cultura, como família nuclear, cônjuges, parceiros, pais, irmãos, filhos, pais de criação, pais adotivos e avós.

e315 Família ampliada
Indivíduos aparentados por meio de família ou casamento ou outros relacionamentos reconhecidos pela cultura, como parentes, tias, tios, sobrinhos e sobrinhas.

e320 Amigos
Indivíduos que são próximos e contínuos em relacionamentos caracterizados por confiança e apoio mútuos.

e325 Conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade Indivíduos que mantêm uma relação de familiaridade entre si, como conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade, no trabalho, na escola, na recreação ou em outros aspectos da vida, e que compartilham características demográficas como idade, sexo, credo, etnia ou os mesmos interesses.

e330 Pessoas em posição de autoridade
Indivíduos que tem responsabilidade de tomar decisões por outros e que têm influência socialmente definida ou poder com base em seu papel social econômico, cultural ou religioso na sociedade, como professores, empregadores, supervisores, líderes religiosos, tomadores de decisão substitutos, tutores ou curadores

e335 Pessoas em posições subordinadas
Indivíduos cuja vida diária é influenciada pelas pessoas em posição de autoridade no trabalho, na escola ou em outros ambientes, como estudantes, trabalhadores e membros de um grupo religioso.

e340 Cuidadores e assistentes pessoais
Indivíduos que fornecem os serviços necessários para dar suporte a outros indivíduos em suas atividades diárias e na manutenção do desempenho no trabalho, na educação ou em outra situação da vida, fornecidos por meio de recursos públicos ou privados, ou em base voluntária, como provedores de suporte para construção e manutenção de casas, assistentes pessoais, assistentes de transporte, ajuda paga, baba ou outros que prestam cuidado.

e345 Estranhos
Indivíduos que não são familiares ou parentes ou aqueles que ainda não estabeleceram um relacionamento ou associação, como pessoas desconhecidas do indivíduo e que compartilham uma situação de vida com eles, como professores substitutos, colaboradores ou cuidadores.

e350 Animais domésticos
Animais que fornecem apoio físico, emocional ou psicológico, como animais de estimação cacheiros, gatos, pássaros, peixes etc.) e animais para mobilidade e transporte pessoal.

e355 Profissionais da saúde
Todos os fornecedores de serviços que trabalham no contexto do sistema de saúde, como médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos, audiologistas, protéticos, assistentes sociais.

e360 Outros profissionais
Todos os fornecedores de serviço que trabalham fora do sistema de saúde, mas que fornecem serviços relacionados à saúde, como assistentes sociais, professores, arquitetos ou projetistas.

e398 Apoio e relacionamentos, outros especificados

e399 Apoio e relacionamentos, não especificados