Atitudes, capítulo e4 da CIF. Este capítulo é sobre as atitudes que são as consequências observáveis de costumes, práticas, ideologias, valores, normas, crenças factuais e crenças religiosas. Estas atitudes influenciam o comportamento individual e a vida social a todos os níveis, desde as relações interpessoais, as associações comunitárias até às estruturas políticas, económicas e jurídicas; Por exemplo, atitudes individuais ou sociais sobre a confiabilidade e o valor de uma pessoa como ser humano podem motivar práticas positivas e honoríficas ou práticas negativas e discriminatórias (por exemplo, estigmatização, estereótipo e marganilização ou negligência da pessoa). As atitudes classificadas são as de pessoas externas à pessoa cuja situação está sendo descrita. Eles não são os da própria pessoa. As atitudes individuais são categorizadas de acordo com os tipos de relacionamentos listados no Capítulo 3: de Fatores Ambientais. Valores e crenças não são codificados separadamente das atitudes, pois são considerados as forças motrizes por trás das atitudes.

e410 Atitudes individuais de membros da família nuclear
Opiniões e crenças gerais ou especificas dos membros familiares imediatos sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.#., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e415 Atitudes individuais de membros da família ampliada
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos outros membros familiares sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e420 Atitudes individuais de amigos
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos amigos sobre a pessoa ou sobre outras questões questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e425 Atitudes individuais de conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade
Opiniões ou crenças gerais ou específicas de conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e
membros da comunidade sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e430 Atitudes individuais de pessoas em posições de autoridade Opiniões e crenças gerais ou específicas das pessoas em posições de autoridade sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e435 Atitudes individuais de pessoas em posições subordinadas Opiniões ou crenças gerais ou específicas de pessoas em posições subordinadas sobre a pessoa ou sobre outras questões (questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e440 Atitudes individuais de cuidadores e assistentes pessoais
Opiniões e crenças gerais ou específicas de cuidadores e assistentes pessoais sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g.,questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e445 Atitudes individuais de estranhos
Opiniões e crenças gerais ou específicas de estranhos sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g.. questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e450 Atitudes individuais de profissionais da saúde
Opiniões e crenças gerais ou específicas de profissionais da saúde sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.

e455 Atitudes individuais de profissionais relacionados à saúde Opiniões e crenças gerais ou específicas dos profissionais relacionados à saúde sobre a pessoa ou sobre outras questões ( questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento c as ações individuais.

e460 Atitudes sociais
Opiniões e crenças gerais ou específicas mantidas em geral pelas pessoas de uma cultura, sociedade, grupo subcultural ou outro grupo social sobre outros indivíduos ou sobre outras questões sociais, políticas e econômicas que influenciam o comportamento e as ações do indivíduo ou do grupo.

e465 Normas, práticas e ideologias sociais
Costumes, práticas, regras e sistemas abstratos de valores e crenças normativas (e.g.,ideologias, visões normativas do mundo, filosofias morais) que surgem dentro dos contextos sociais e que afetam ou criam práticas e comportamentos sociais e individuais, como normas sociais de moral, etiqueta e comportamento religioso, doutrina religiosa e normas e práticas resultantes, normas que governam rituais ou eventos sociais.

e498 Atitudes, outras especificadas

e499 Atitudes, não especificadas