Serviços, sistemas e políticas, capítulo e5 da CIF. Este capítulo é sobre: 1. Serviços que proporcionam benefícios, programas estruturados e operações, em diversos setores da sociedade, destinados a atender às necessidades dos indivíduos. (Incluídos nos serviços estão as pessoas que os fornecem.) Os serviços podem ser públicos, privados ou voluntários, e podem ser estabelecidos em nível local, comunitário, regional, estadual, provincial, nacional ou internacional por indivíduos, associações, organizações, agências ou governos. Os bens fornecidos por esses serviços podem ser gerais ou adaptados e especialmente projetados. 2. Sistemas que são mecanismos de controle administrativo e organizacional e são estabelecidos pelos governos nos níveis local, regional, nacional e internacional, ou por outras autoridades reconhecidas. Esses sistemas são projetados para organizar, controlar e monitorar serviços que fornecem benefícios, programas estruturados e operações em vários setores da sociedade. 3. Políticas constituídas por regras, regulamentos, convenções e padrões estabelecidos pelos governos nos níveis local, regional, nacional e internacional, ou por outras autoridades reconhecidas. As políticas regem e regulam os sistemas que organizam, controlam e monitoram serviços, programas estruturados e operações em vários setores da sociedade.

e510 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo Serviços, sistemas e políticas que regem e fornecem a produção de objetos e produtos consumidos ou utilizados pelas pessoas.

e5100 Serviços para a produção de bens de consumo
Serviços e programas para a coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo, como produtos e tecnologia utilizados para mobilidade,
comunicação, educação, transporte, emprego e trabalho doméstico, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5101 Sistemas para a produção de bens de consumo
Controle administrativo e mecanismos de supervisão, como organizações regionais, nacionais ou internacionais que estabelecem normas (e.g.,Organização Internacional para Padronização, ISO) e associações de consumidores que regem a coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo.

e5102 Políticas para a produção de bens de consumo
Legislação, regulação e normas sobre coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo, como que normas devem set adotadas.

e5108 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo, outros especificados

e5109 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo, não especificados

e515 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção
Serviços, sistemas e políticas para o projeto e a construção de edifícios, públicos e privados.

e5150 Serviços de arquitetura e construção
Serviços e programas para projeto, construção e manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais ou públicos, operacionalização dos princípios do projeto, códigos de edificação, regulamentações e padrões, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5151 Sistemas de arquitetura e construção
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o planejamento, o projeto, a construção e a manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais e públicos, como a implementação e o monitoramento de códigos de edificação, normas de edificação, de segurança contra incêndio e de proteção à vida.

e5152 Políticas de arquitetura e construção
Legislação, regulamentos e normas que regem o planejamento, do projeto, a construção e a manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais e públicos, como políticas sobre códigos de construção, normas de construção, contra incêndios e de proteção à vida.

e5158 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção, outros especificados

e5159 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção, não especificados

e520 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos Serviços, sistemas e políticas para o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção de áreas públicas (e.g..parques, florestas, litorais, pântanos) e áreas privadas nas zonas rurais, suburbanas e urbanas.

e5200 Serviços de planejamento de espaços abertos
Serviços e programas voltados para o planejamento, a criação e a manutenção de espaços abertos urbanos, suburbanos, rurais, recreativos e de conservação do ambiente, espaços abertos comerciais e para congregação de pessoas (praças, mercados ao ar livre), e rotas de transporte para pedestres e veículos, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5201 Sistemas de planejamento de espaços abertos
Mecanismos de controle administrativo e monitoramento. como na implementação de leis de planejamento, códigos de projeto, políticas de conservação ou de herança e política de planejamento ambiental em nível local, regional ou nacional, que regem o planejamento, o projeto, o
desenvolvimento e a manutenção dos espaços abertos, incluindo zonas rurais, residenciais e urbanas, parques, áreas de proteção e reservas naturais.

e5202 Políticas de planejamento de espaços abertos
Legislação, regulamentos e normas que regem o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção de espaços abertos, incluindo zonas rurais, suburbanas, urbanas, parques, áreas de proteção e reservas naturais, como leis de planejamento, códigos de projeto, políticas de conservação ou herança locais, regionais ou nacionais e políticas de planejamento ambiental»

e5208 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos, outros especificados

e5209 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos, não especificados

e525 Serviços, sistemas e políticas de habitação
Serviços, sistemas c políticas para o fornecimento de abrigos, habitação e alojamento para as pessoas.

e5250 Serviços de habitação
Serviços e programas voltados para a localização, o fornecimento e a manutenção de casas ou abrigos para as pessoas, como órgãos de patrimônio imobiliário, organizações habitacionais, albergues para desabrigados, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5251 Sistemas de habitação
Controle administrativo e mecanismo de monitoramento que regem a política de habitação ou alojamento de pessoas na sociedade, como sistemas para a implementação e supervisão das políticas de habitação.

e5252 Políticas de habitação
Legislação, regulamentos e normas que regem o processo de criação e manutenção de habitação ou abrigo de pessoas na sociedade, como leis e políticas para determinar o direito a um alojamento ou habitação, políticas relacionadas ao envolvimento do governo no desenvolvimento e na manutenção de, habitação e políticas relativas à forma e ao local onde a habitação é desenvolvida.

e5258 Serviços, sistemas e políticas de habitação, outros especificados 

e5259 Serviços, sistemas e políticas de habitação, não especificados

e530 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública
Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, como abastecimento de água, combustível, energia elétrica, saneamento, transporte público e serviços essenciais.

e5300 Serviços de utilidade pública
Serviços e programas que fornecem à população como um todo energia essencial (e.g., combustível c energia elétrica), saneamento, água e outros serviços essenciais (e.g., serviços de reparos de emergência) para consumidores residenciais e comerciais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5301 Sistemas de utilidade pública
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de serviços públicos, como conselhos de saúde e segurança, e associação de consumidores.

e5302 Políticas de utilidade pública
Legislação, regulamentos e normas que regem o fornecimento dos serviços públicos, como normas de saúde e seguranças que regem o fornecimento e abastecimento de água e combustível, práticas de saneamento nas comunidades, políticas para outros serviços essenciais e o fornecimento durante períodos de escassez ou desastres naturais.

e5308 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, outros especificados

e5309 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, não especificados 

e535 Serviços, sistemas e políticas de comunicação
Serviços, sistemas e políticas para a transmissão e o intercâmbio de informações.

e5350 Serviços de comunicação
Serviços e programas voltados para a transmissão de informações por meio de vários métodos que incluem telefone, fax, correio por via aérea ou terrestre, correio eletrônico e outros sistemas computadorizados (cg., serviços de telefonia, serviços de telétipos, serviços de teletexto e provedores de internet), incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5351 Sistemas de comunicação
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento, como órgãos de regulamentação das telecomunicações ou outros meios similares, que regem a transmissão das informações por meio de vários métodos, incluindo telefone, fax, agência de correio, correio eletrônico e sistemas computadorizados.

e5352 Políticas de comunicação
Legislação, regulamentos e normas que regem a transmissão de informações por meio de vários métodos, incluindo telefone, fax, agência de correio, correio eletrônico e sistemas computadorizados, como a elegibilidade ao acesso aos serviços de comunicação, exigências para o endereço postal e normas para o fornecimento de telecomunicações.

e5358 Serviços, sistemas e políticas de comunicações, outros especificados 

e5359 Serviços, sistemas e políticas de comunicação,não especificados

e540 Serviços, sistemas e políticas de transporte
Serviços, sistemas e políticas que possibilitam o deslocamento de pessoas de um local para outro.

e5400 Serviços de transporte
Serviços e programas voltados para o deslocamento de pessoas ou mercadorias por estradas, caminhos, ferrovias, ar ou água, por meio de transporte público ou privado, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5401 Sistemas de transporte
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o transporte de pessoas ou mercadorias por estradas, caminho, ferrovias, ar ou água, como sistemas para regular a permissão para conduzir veículos, implementação e supervisão de padrões de saúde e de segurança relacionados à utilização de diferentes tipos de transporte.

e5402 Políticas de transporte
Legislação, regulamentos e normas que regem o transporte de pessoas ou mercadorias por rodovias, caminhos, ferrovias, ar ou água, como leia de planejamento e políticas de transporte, políticas para o fornecimento e acesso ao transporte público.

e5408 Serviços, sistemas e políticas de transporte, outros especificados 

e5409 Serviços, sistemas e políticas de transporte, não especificados

e545 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil
Serviços, sistemas e políticas voltados para a segurança das pessoas e da propriedade.

e5450 Serviços de proteção civil
Serviços e programas organizados pela comunidade e voltados para a segurança das pessoas e propriedade, como bombeiros, polícia, serviços de emergência e de ambulância, incluindo aqueles que prestam esses serviços,

e5451 Sistemas de proteção civil
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a proteção das pessoas e da propriedade, como sistemas de organização do fornecimento de polícia, bombeiros e serviços de emergência e de ambulâncias.

e5452 Políticas de proteção civil
Legislação, regulamentos e normas que regem a segurança das pessoas e da propriedade, como políticas que regem o fornecimento de polícia, bombeiros, serviços de emergência e de ambulância.

e5458 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil, outros especificados

e5459 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil, não especificados 

e550 Serviços, sistemas e políticas legais
Serviços, sistemas e políticas relacionados à legislação de um país.

e5500 Serviços legais
Serviços e programas destinados a aplicara autoridade do Estado como definido em lei, como cortes, tribunais e outros organismos para resolver litígios e julgamentos criminais, representação legal, serviços de cartórios, mediação, arbitragem e instalações corretivas ou penais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5501 Sistemas legais
Controle administrativo e mecanismo de monitoramento que regem a administração da justiça, como sistemas para a implementação e c monitoramento de regras formais (e.g., leis, regulamentações, leis gerais, leis religiosas, leis e convenções internacionais).

e5502 Políticas legais
Legislação, regulamentos e normas, como leis, leis gerais, leis religiosas, leis e convenções internacionais, que regem a administração da justiça.

e5508 Serviços, sistemas e políticas legais, outros especificados 

e5509 Serviços, sistemas e políticas legais , não especificados

e555 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações Serviços, sistemas e políticas relacionados a grupos de pessoas que se organizaram em busca de interesses comuns e não comerciais, com frequência em uma estrutura de associação dos membros.

e5550 Serviços prestados por associações e organizações
Serviços e programas fornecidos por pessoas organizadas em busca de interesses comuns e sem fins lucrativos, em que o fornecimento desses serviços pode estar ligado a uma filiação, como associações c organizações que proveem recreação e lazer, esportes, serviços culturais, religiosos e de ajuda mútua.

e5551 Sistemas de associações e organizações
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem as relações e atividades de pessoas que se organizam com interesses comuns c não comerciais, e o estabelecimento e condução de associações e organizações, como organizações de ajuda mútua, organizações de recreação e lazer, associações culturais e religiosas, e organizações sem fins lucrativos

e5552 Políticas de associações e organizações
Legislação, regulamentos e normas que regem as relações e atividades de pessoas organizadas por interesses comuns e sem fins lucrativos, como políticas que regem o estabelecimento e a condução de associações e organizações, incluindo organizações de ajuda mútua, organizações de recreação e lazer, associações culturais e religiosas e organizações sem fins lucrativos.

e5558 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações, outros especificados

e5559 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações, não especificados

e560 Serviços, sistemas c políticas dos meios de comunicação
Serviços, sistemas e políticas para o fornecimento de comunicação em massa por meio de rádio, televisão, jornais e internet

e5600 Serviços dos meios de comunicação
Serviços e programas voltados para o fornecimento de comunicação em massa, como rádio, televisão, serviços de closed caption, serviços de imprensa, jornais, serviços
em braile e comunicação em massa via computador (e g.. páginas e portais da internet), incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5601 Sistemas dos meios de comunicação
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de notícias e informações ao publico em geral, como normas que regem o conteúdo, distribuição, divulgação, acesso a métodos de comunicação por meio de rádio, televisão, serviços de imprensa, jornais c comunicação em massa via computador (páginas e portais da internet)
Inclui: exigências para substituir programas de. televisão, versões em braile de jornais e de outras publicações e transmissões de

e5602 Políticas dos meios de comunicação
Legislação, regulamentos e normas que regem o fornecimento de notícias e informações ao público em geral, como políticas que regem o conteúdo, a distribuição, a divulgação, o acesso a métodos de comunicação por meio de rádio, televisão, serviços de imprensa, jornais e comunicação em massa via computador (e.g., páginas e portais da internet).

e5608 Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação, outros especificados

e5609 Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação, não especificados

e565 Serviços, sistemas e políticas econômicas
Serviços, sistemas e políticas relacionados ao sistema geral de produção, distribuição, consumo e utilização de bens e serviços.

e5650 Serviços econômicos
Serviços e programas voltados para a produção, a distribuição, o consumo e a utilização geral de bens e serviços, como o setor comercial privado (e.g., negócios, empresas, empreendimentos privados com fins lucrativos), o setor público (e.g., serviços comerciais públicos como cooperativas e empresas) e organizações financeiras (e.g., bancos e companhias de seguro), incluindo aqueles que prestam esses serviços

e5651 Sistemas econômicos
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a produção, a distribuição, o consumo e a utilização de bens e serviços como sistemas para a implementação e o monitoramento de políticas econômicas,

e5652 Políticas econômicas
Legislação, regulamentos e normas que regem a produção, a distribuição, o consumo e a utilização de bens e serviços, como doutrinas econômicas adotadas e implementadas pelos governos.

e5658 Serviços, sistemas e políticas econômicas, outros especificados 

e5659 Serviços, sistemas e políticas econômicas, não especificados

e570 Serviços, sistemas e políticas da previdência social
Serviços, sistemas e políticas voltados para o fornecimento do suporte econômico às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública financiada pela receita tributária ou por esquemas de contribuição.

e5700 Serviços da previdência social
Serviços e programas voltados para o fornecimento de suporte econômico para pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condições de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública financiada pela receita tributária ou por esquemas de contribuição, como serviços para a determinação da elegibilidade, entrega ou distribuição de pagamentos de assistência para os seguintes tipos de programas: programas de assistência social (e,g^ bem-estar não contributivo, pobreza e outras compensações baseadas na necessidade), programas de seguro social (e.g., seguro
contributivo contra acidente ou de desemprego) e esquemas de aposentadorias por incapacidade ou esquema de pensão relacionada (e.g., substituição da renda), incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5701 Sistemas de previdência social
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem os programas e esquemas de fornecimento de suporte econômico para pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública, como sistemas para implementação de normas e regulamentos que regem o direito a assistência social, bem-estar, pagamentos de seguro-desemprego, benefícios e aposentadorias por incapacidade,

e5702 Políticas de previdência social
Legislação, regulamentos e normas que regem os programas e esquemas que fornecem suporte econômico às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade requerem assistência pública, como leis e regulamentações que regem o direito a
assistência social, bem-estar, pagamento de seguro-desemprego, aposentadorias por incapacidade e relacionadas e benefícios por incapacidade.

e5708 Serviços, sistemas e políticas da previdência social, outros especificados

e5709 Serviços, sistemas e políticas da previdência social, não especificados

e575 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral
Serviços, sistemas e políticas voltadas para o fornecimento de suporte para aqueles que necessitam de ajuda em áreas como compras, trabalho doméstico, transporte, cuidado de criança, cuidado pessoal e cuidado dos outros, para poder funcionar melhor na sociedade.

e5750 Serviços de suporte social geral
Serviços e programas voltados para o fornecimento de suporte social para pessoas que. por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública nas áreas relacionadas a compras, trabalho doméstico, transporte, cuidado pessoal e de outros, para participar plenamente na sociedade,

e5751 Sistemas de suporte social geral
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem os programas e projetos que fornecem suporte social às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem esse apoio, incluindo sistemas para a implementação de regras e regulamentos que regem o direito a serviços de suporte social e o fornecimento desses serviços.

e5752 Políticas de suporte social gerais
Legislação, regulamentos e normas que regem os programas que fornecem suporte social às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem esse apoio, incluindo leis e regulamentações que governam o direito a suporte social,

e5758 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral, outros especificados

e5759 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral, não especificados

e580 Serviços, sistemas e políticas de saúde
Serviços, sistemas e políticas de prevenção e tratamento de problemas de saúde, fornecimento de reabilitação médica e promoção de um estilo de vida saudável.

e5800 Serviços de saúde
Serviços e programas em nível local, comunitário, regional, estadual ou nacional, destinados ao fornecimento de intervenções para os indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social, como serviços de promoção de saúde e de prevenção de doenças, serviços de assistência primária, serviços de atendimento de urgência, serviços de
reabilitação e cuidados de longo prazo; serviços que são financiados com recursos públicos ou privados, prestados por curto, longo prazo, periodicamente ou em uma única intervenção, em uma variedade de ambientes de serviços, como comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais-gerais, hospitais especializados, clínicas e instalações de cuidados residenciais e não residenciais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5801 Sistemas de saúde
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o conjunto de serviços fornecidos aos indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social em uma variedade de ambientes, incluindo comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais gerais, hospitais especializados, clínicas e instalações de cuidados residenciais e não residenciais, como sistemas para a
implementação de regulamentações e normas que determinam o direito aos serviços, fornecimento de dispositivos, tecnologia de assistência ou outros equipamentos adaptados; e legislação, como leis de saúde, que regem as características do sistema de saúde, como acessibilidade, universalidade, portabilidade, financiamento público e cobertura.

e5802 Políticas de saúde
Legislação, regulamentos e normas que regem o conjunto de serviços fornecidos aos indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social em uma variedade de ambientes, incluindo comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais-gerais, hospitais especializados, clínicas, instalações de cuidados residenciais e não residenciais, como políticas c normas para a determinação da elegibilidade para os serviços, fornecimentos de dispositivos, tecnologia de assistência e outros equipamentos adaptados; e legislação, como leis de saúde que regem as características do sistema de saúde, como acessibilidade, universalidade, portabilidade, financiamento público e cobertura.

e5808 Serviços, sistemas e políticas de saúde, outros especificados 

e5809 Serviços, sistemas e políticas de saúde, não especificados

e585 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento
Serviços, sistemas e políticas para a aquisição, manutenção e aperfeiçoamento do conhecimento, experiências e habilidades vocacionais ou artísticas (ver Classificação Internacional Normalizada da Educação (International Standard Classification of Education. Isced), Paris, Unesco, 1997].

e5850 Serviços de educação e treinamento
Serviços e programas voltados para a educação e aquisição, manutenção e aperfeiçoamento de conhecimentos, experiências e habilidades vocacionais ou artísticas, como aqueles fornecidos para diferentes níveis educacionais (e^., educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, instituições pós- secundárias, programas profissionais, programas de treinamento e de capacitação, estágios e educação contínua), incluindo aqueles que fornecem esses serviços.

e5851 Sistemas de educação e treinamento
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de programas educativos, como sistemas para a implementação de políticas e padrões que determinam o direito à educação pública ou privada e programas de educação especial; conselhos de educação locais, regionais ou nacionais ou outras autoridades que regem as características dos sistemas educacionais, incluindo currículo, o número de alunos por classe, número de escolas em uma região, mensalidades e subsídios, programas especiais de merenda e serviços de cuidados extraescolares.

e5852 Políticas de educação e treinamento
Legislação, regulamentos e normas que regem o desenvolvimento de programas educativos, como políticas e normas que determinam o direito à educação pública ou
privada e programas de educação especial, e que determinam a estrutura dos conselhos de educação local, regional ou nacional ou outras autoridades que regem as características do sistema educacional, incluindo o currículo, o número de alunos por classe, número de escolas em uma região, mensalidades e subsídios, programas especiais de merenda e serviços de cuidados extraescolares.

e5858 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento, outros especificados

e5859 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento, não especificados

e590 Serviços, sistemas e políticas de trabalho e emprego
Serviços, sistemas e políticas relacionadas a encontrar um trabalho adequado para as pessoas que estão desempregadas ou em busca de um trabalho diferente, ou para dar suporte a indivíduos já empregados que buscam uma promoção.

e5900 Serviços de trabalho e de emprego
Serviços e programas fornecidos por governos locais, regionais, nacionais ou organizações privadas para encontrar trabalho adequado para pessoas que estão desempregadas ou que procuram um trabalho diferente, ou para dar suporte a indivíduos já empregados, como serviços de busca de emprego e preparação, recolocação, colocação de emprego, mudança de emprego, acompanhamento vocacional, serviços de saúde e segurança ocupacional, e serviços do ambiente de trabalho (e.g. ergonomia, serviços de recursos humanos e administração de pessoal, serviços de relações do trabalho, serviços de associação profissional), incluindo aqueles que prestam esses serviços.

e5901 Sistemas de trabalho e de emprego
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a distribuição das ocupações e outras formas de trabalho remunerado na economia, como sistemas para a implementação de políticas e normas para criação de emprego, segurança no emprego, emprego designado e competitivo, leis e normas do trabalho, e sindicatos.

e5902 Políticas de trabalho e de emprego
Legislação, regulamentos e normas que regem a distribuição de ocupação e outras formas de trabalho remunerado na economia, como padrões e políticas para criação de emprego, segurança do emprego, emprego designado e competitivo, leis e normas do trabalho, e sindicatos.

e5908 Serviços,sistemas e políticas de trabalho e de emprego, outros especificados

e5909 Serviços, sistemas e políticas de trabalho e de emprego, não especificados

e595 Serviços, sistemas e políticas do sistema político
Serviços, sistemas e políticas relacionados com votação, eleições e governo de países, regiões e comunidades, bem como de organizações internacionais.

e5950 Serviços políticos
Serviços e estruturas, como governos locais, regionais e nacionais, organizações, e as pessoas eleitas ou nomeadas para posições nessas estruturas, como as Nações Unidas, a União Europeia, governos, autoridades regionais, autoridades de distrito e líderes tradicionais.

e5951 Sistemas políticos
Estruturas e operações relacionadas que organizam o poder político e econômico em uma sociedade, como os poderes Executivo e Legislativo do governo, e as doutrinas constitucionais ou outras fontes legais das quais derivam sua autoridade, como doutrina organizacional política, constituições, órgãos dos poderes Executivo e Legislativo do governo e Exército.

e5952 Política do sistema político
Legislação e políticas formuladas e executadas por meio de sistemas políticos, como políticas que regem as campanhas de eleição, registro de partidos políticos e votação, políticas para a criação de lei e regulamentações.

e5958 Políticas, sistemas e serviços políticos, outros especificados 

e5959 Políticas, sistemas e serviços políticos, não especificados

e598 Serviços, sistemas e políticas, outros especificados

e599 Serviços, sistemas e políticas, não especificados