Funções Mentais, capítulo b1 da CIF. Este capítulo é sobre as funções do cérebro: tanto as funções mentais globais, como consciência, energia e impulso, quanto as funções mentais específicas, como memória, linguagem e funções mentais de cálculo.

b110 Funções da consciência
Funções mentais gerais do estado de alerta e de consciência, incluindo a clareza e continuidade do estado de vigília.
Inclui: funções do estado, continuidade e qualidade da consciência, perda de consciência, coma, estados vegetativos, fugas, estados de transe, estados de possessão, alteração da consciência induzida por medicamentos, delírio, estupor.

b1100 Nível de consciência
Funções mentais que quando alteradas, produzem estados como obnubilação mental, estupor ou coma.

b1101 Continuidade da consciência
Funções mentais que produzem um estado contínuo de vigília, e que, quando alterado, pode produzir fuga, transe ou outros estados similares.

b1102 Qualidade da consciência.
Funções mentais que, quando se alteram, produzem mudanças no estado da vigília, de alerta e do sentido da consciência, como estados de alteração da consciência induzidos por medicamentos ou delírio.

b1108 Funções da consciência, outras especificadas

b1109 Funções da consciência , não especificadas

b114 Funções da orientação
Funções mentais gerais relacionadas ao conhecimento e determinação da relação da pessoa consigo própria, com outras pessoas, com objetos e com o espaço. Inclui; funções da orientação em relação ao tempo, lugar e pessoa, orientação em relação a si próprio e aos outros; desorientação em relação ao
tempo, ao lugar e pessoa.

b1140 Orientação em relação ao tempo
Funções mentais que produzem consciência de período do dia, dia da semana, data, mês e ano.

b1141 Orientação em relação ao lugar
Funções mentais que produzem consciência da localização da pessoa, em relação ao ambiente imediato, à sua cidade ou ao país.

b1142 Orientação em relação à pessoa
Funções mentais que produzem consciência da própria identidade
e da dos indivíduos em seu ambiente imediato.

b11420 Orientação em relação a si próprio
Funções mentais que implicam a consciência da pró- pria identidade.

b11421 Orientação em relação a outros
Funções mentais que produzem consciência da identidade dos outros indivíduos no ambiente imediato da pessoa,

b11428 Orientação em relação à pessoa, outra especificada

b11429 Orientação em relação à pessoa, não especificada

b1143 Orientação em relação a objetos
Funções mentais que produzem consciência dos objetos ou das características dos objetos

b1144 Orientação em relação ao espaço
Funções mentais que produzem consciência de seu corpo em relação ao espaço físico próximo.

b1148 Funções da orientação, outras especificadas

b1149 Funções da orientação, não especificadas

b117 Funções intelectuais
Funções mentais gerais, necessárias para compreender e integrar de forma construtiva as diferentes funções mentais, incluindo todas as funções cognitivas e seu desenvolvimento ao longo da vida.
Inclui:funções de desenvolvimento intelectual, retardo intelectual, retardo mental, demência

b122 Funções psicossociais globais
Funções mentais gerais, como elas se desenvolvem ao longo da vida, necessárias para compreender e integrar construtivamente as funções mentais que levam à formação das habilidades interpessoais necessárias para o estabelecimento de interações sociais recíprocas. tanto em termos de significado como de objetivo.
Inclui: autismo.

b126 Funções do temperamento e da personalidade
Funções mentais gerais relacionadas com um temperamento que faz o indivíduo reagir de uma determinada maneira a situações, incluindo o conjunto de características mentais que diferenciam esse indivíduo das outras pessoas.
Inclui, funções de extroversão, introversão, amabilidade, responsabilidade, estabilidade psíquica e emocional, capacidade de abrir-se para experiências; otimismo; busca de experiências novas; segurança; confiabilidade.

b1260 Extroversão
Funções mentais que produzem um temperamento expansivo, sociável e expressivo, em contraste com temperamento tímido, reservado e inibido.

b1261 Amabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento cooperante, amigável e prestimoso, em contraste com temperamento pouco amigável, negativista e desafiador.

b1262 Responsabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento trabalhador
metódico e escrupuloso, em contraste com temperamento preguiçoso, não confiável e irresponsável

b1263 Estabilidade psíquica
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal equilibrado, calmo c sossegado, em contraste com temperamento irritável preocupado, inconstante e genioso.

b1264 Disposição de viver novas experiências
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal curioso. imaginativo, aquisitivo e pronto para novas experiências, em
contraste com temperamento inativo, desatento e emocionalmente inexpressivo.

b1265 Otimismo
Funções mentais que produzem um temperamento alegre, animado e esperançoso, em contraste com temperamento desanimado, triste e sem esperança,

b1266 Confiança
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal seguro, ousado e assertivo, em
contraste com temperamento tímido, inseguro e humilde.

b1267 Confiabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal de respeito aos princípios éticos e no qual se pode confiar, em contraste com ser falso e de temperamento antissocial

b1268 Funções do temperamento e da personalidade, outras especificadas 

b1269 Funções do temperamento e da personalidade, não especificadas

b130 Funções da energia e de impulsos
Funções mentais gerais dos mecanismos fisiológicos e psicológicos que estimulam o indivíduo a agir de modo persistente para satisfazer suas necessidades específicas c seus objetives.
Inclui: Junção do nível de energia, motivação, apetite, desejo (incluindo desejo por substâncias que produzem dependência) e controle de impulsos

b1300 Nível de energia
Funções mentais que produzem vigor e resistência.

b1301 Motivação
Funções mentais que produzem os incentivos para agir; o impulso consciente ou inconsciente para a ação.

b1302 Apetite
Funções mentais que produzem um desejo natural especialmente o desejo natural e recorrente de comer e beber.

b1303 Ânsia
Funções mentais que produzem o desejo intenso de consumir substâncias, incluindo aquelas que podem levar a excesso de consumo, abuso ou dependência.

b1304 Controle dos impulsos
Funções mentais que regulam e resistem a impulsos súbitos e intensos de fazer alguma coisa,

b1308 Funções de energia e de impulsos, outras especificadas

b1309 Funções de energia e de impulsos, não especificadas

b134 Funções do sono
Funções mentais gerais de desconexão física e mental do ambiente imediato, de caráter periódico, reversível e seletivo, acompanhada por mudanças fisiológicas características.
Inclui: funções de quantidade, início, manutenção e qualidade do sono; funções relacionadas ao ciclo do sono, como insônia, hipersonia e narcolepsia

b1340 Quantidade de sono
Funções mentais relacionadas ao tempo gasto no estado de sono no ciclo diurno ou no ritmo circadiano.

b1341 Início do sono
Funções mentais que produzem a transição entre a vigília e o sono.

b1342 Manutenção do sono
Funções mentais que sustentam o estado de estar adormecido.

b1343 Qualidade do sono
Funções mentais que produzem o sono natural levando a um descanso e relaxamento físico e mental ideais.

b1344 Funções que envolvem o ciclo do sono
Funções mentais que produzem o sono com movimento rápido dos olhos (REM) - associado com o sonhar - o sono sem movimento rápido dos olhos (não REM) - caracterizado pelo conceito tradicional de sono como um momento de redução da atividade fisiológica e psicológica.

b1348 Funções do sono, outras especificadas

b1349 Funções do sono, não especificadas

b139 Funções globais mentais, outras especificadas e não especificadas 

b140 Funções da atenção
Funções mentais específicas de concentração em um estímulo externo ou experiência interna pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções de manutenção da atenção, de mudança da atenção, de divisão da atenção, de compartilhar a atenção; concentração; distração

b1400 Manutenção da atenção
Funções mentais que produzem concentração pelo período de tempo necessário.

b1401 Mudança da atenção
Funções mentais que permitem mudar a concentração de um estímulo para outro.

b1402 Divisão da atenção
Funções mentais que permitem concentrar-se em dois ou mais estímulos ao mesmo tempo.

b1403 Compartilhar a atenção
Funções mentais que permitem que duas ou mais pessoas se concentrem no mesmo estímulo, como uma criança e a pessoa que cuida dela concentrando-se em um brinquedo.

b1408 Funções da atenção, outras especificadas

b1409 Funções da atenção, não especificadas

b144 Funções da memória
Funções mentais específicas de registro e armazenamento de informações e sua recuperação quando necessário.
Inclui:funções da memória de curto e longo prazos, memória imediata, recente e remota» duração da memória; recuperação da memória, lembrar-se; funções utilizadas na memória e no aprendizado como na amnésia
nominal, seletiva e dissociativa

b1440 Memória de curto prazo
Funções mentais responsáveis pelo armazenamento temporário e frágil de informações na memória, de cerca de trinta segundos de duração, após os quais as informações são perdidas se não consolidadas na memória de longo prazo,

b1441 Memória de longo prazo
Funções mentais responsáveis pelo sistema de memória que
permite o armazenamento de informações por longo prazo, proveniente da memória de curto prazo e da memória autobiográfica
dos eventos passados e da memória semântica para linguagem e fatos.

b1442 Recuperação e processamento da memória
Funções mentais específicas que permitem recordar informações armazenadas na memória de longo prazo e trazê-las à consciência.

b1443 Memória de trabalho
Funções mentais que comparam e processam informações armazenadas de memória de curto e de longo prazo.

b1448 Funções da memória» outras especificadas

b1449 Funções da memória» não especificadas

b147 Funções psicomotoras
Funções mentais específicas de controle dos eventos motores e psicológicos em nível corporal.
Inclui:funções de controle psicomotor, como no atraso psicomotor, excitação e agitação,postura, catatonia, negativismo, ambivalência, ecopraxia
e ecolalia; qualidade da função psicomotora

b1470 Controle psicomotor
Funções mentais que regulam a velocidade da reação ou o tempo de resposta que envolve componentes motores e psicológicos, como em alterações do controle que produzem atraso psicomotor (mover-se e falar lentamente, diminuição da gesticulação e espontaneidade) ou excitação psicomotora (atividade comportamental e cognitiva excessiva, em geral não produtiva e em resposta à tensão interna como tamborilar com os dedos» apertar as mãos, agitação e inquietude).

b1471 Qualidade das funções psicomotoras
Funções mentais que produzem comportamento não verbal na
sequência adequada à natureza de seus subcomponentes, como a coordenação mão-olho, ou marcha.

b1478 Funções psicomotoras, outras especificadas

b1479 Funções psicomotoras, não especificadas

b152 Funções emocionais
Funções mentais específicas relacionadas ao sentimento e aos componentes afetivos dos processos mentais.
Inclui: funções de adequação da emoção, regulação e faixa de emoções, afeto, tristeza, felicidade, amor, medo, raiva, ódio, tensão, ansiedade, alegria, pesar, labilidade emocional, apatia afetiva

b1520 Adequação da emoção
Funções mentais que produzem congruência entre o sentimento ou afeto e a situação, como alegria ao receber boas notícias.

b1521 Regulação da emoção
Funções mentais que controlam a experiência e a demonstração de afeto.

b1522 Faixa de emoções
Funções mentais que produzem o espectro das experiências relacionadas ao surgimento do afeto ou de sentimentos como amor,
ódio, ansiedade, pesar, satisfação, medo e raiva.

b1528 Funções emocionais, outras especificadas

b1529 Funções emocionais, não especificadas

b156 Funções da percepção
Funções mentais específicas relacionadas com o reconhecimento e interpretação dos estímulos sensoriais.
Inclui: funções de percepção auditiva, visual, olfativa, gustativa, tátil e visioespacial, coma em alucinações ou ilusões

b1560 Percepção auditiva
Funções mentais envolvidas na discriminação de sons, tons, intensidade e outros estímulos acústicos.

b1561 Percepção visual
Funções mentais envolvidas na discriminação de forma, tamanho, cor e outros estímulos oculares.

b1562 Percepção olfativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de odores.

b1563 Percepção gustativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de sabores, como estímulos doces, azedos, salgados e amargos, detectados pela língua.

b1564 Percepção tátil
Funções mentais envolvidas na diferenciação de texturas, como estímulos ásperos ou lisos, detectados pelo tato.

b1565 Percepção visioespacíal
Funções mentais envolvidas na distinção, por meio da visão da posição relativa dos objetos no ambiente ou em relação a si próprio.

b160 Funções do pensamento
Funções mentais específicas relacionadas ao componente ideativo da mente. Inclui:funções do fluxo, forma, controle e conteúdo do pensamento; funções do pensamento direcionadas para metas,funções do pensamento não
direcionadas para metas;funções do pensamento lógico, como na pressão do pensamento, fuga de ideias, bloqueio do pensamento, incoerência do pensamento, tangencialidade, circunstancialidade, delírios, obsessões e compulsões

b1600 Fluxo do pensamento
Funções mentais que determinam a velocidade do processo de pensamento.

b1601 Forma do pensamento
Funções mentais que organizam o processo do pensamento em relação à coerência e à lógica.
Inclui; deficiências de perseveração ideacional, tangencialidade e circunstancialidade

b1602 Contendo do pensamento
Funções mentais relacionadas com a presença de ideias no processo de pensamento e do que está sendo conceitualizado.
Inclui: deficiências com delírios, ideias supervalorizadas e somatização

b1603 Controle do pensamento
Funções mentais que permitem o controle volitivo do pensamento e reconhecidas corno tal pela pessoa.
Inclui; deficiências de ruminação, obsessão, transmissão e inserção de pensamentos

b1608 Funções do pensamento, outras especificadas

b1609 Funções do pensamento, não especificadas

b164 Funções cognitivas superiores
Funções mentais específicas especialmente dependentes dos lobos frontais do cérebro, incluindo comportamentos complexos direcionados para metas, como tomada de decisão, pensamento abstrato, planejamento e execução de planos, flexibilidade mental e decisão sobre quais são os comportamentos adequados em circunstâncias específicas; chamadas com frequência de funções executivas.
Inclui: função de abstração e organização de ideias, gerenciamento do tempo, autoconhecimento (insight) e julgamento, formação de conceito, categorização e flexibilidade cognitiva.

b1640 Abstração
Funções mentais que permitem criar ideias gerais, qualidades ou características fora da ou diferente de realidades concretas, objetos específicos ou situações reais.

b1641 Organização e planejamento
Funções mentais que permitem coordenar partes em um todo, sistematizai-; a função mental envolvida no desenvolvimento de um método de procedimento ou ação.

b1642 Gerenciamento do tempo
Funções mentais que permitem ordenar eventos em sequência cronológica, alocando períodos de tempo para eventos e atividades.

b1643 Flexibilidade cognitiva
Funções mentais que permitem mudar estratégias, alterar cenários mentais, especialmente as envolvidas na solução de problemas.

b1644 Autoconhecimento (insight)
Funções mentais de consciência c compreensão de si próprio e de seu comportamento.

b1645 Julgamento
Funções mentais envolvidas na discriminação entre e avaliação de diferentes opções, como aquelas envolvidas na formação de uma opinião.

b1646 Resolução de problemas
Funções mentais de identificação, análise e integração de informações incongruentes ou conflitantes em uma solução.

b1648 Funções cognitivas superiores, outras especificadas

b1649 Funções cognitivas superiores, não especificadas

b167 Funções mentais da linguagem
Funções mentais específicas de reconhecimento e utilização de sinais, símbolos e outros componentes de uma linguagem.
Inclui: funções de recepção e decifração da linguagem oral, escrita ou outras formas de linguagem como linguagem de sinais;funções de expressão da linguagem oral escrita e de outras formas de linguagem;funções
integrativas da linguagem oral e escrita como aquelas envolvidas na afasia receptiva, expressiva, afasia de Broca, de Wernicke e de condução

b1670 Recepção da linguagem
Funções mentais específicas de decodificação das mensagens em linguagem oral, escrita ou outra, como linguagem de sinais, para obter seu significado.

b16700 Recepção da linguagem oral
Funções mentais de decodificação das mensagens orais para obter seu significado.

b16701 Recepção de linguagem escrita
Funções mentais para decodificação de mensagens escritas para obter seu significado.

b16702 Recepção da linguagem de sinais
Funções mentais de decodificação das mensagens em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos para obter seu significado.

b16703 Recepção de linguagem corporal
Funções mentais de decodificação das mensagens gestuais das mãos ou outros movimentos, de forma a obter seu significado.

b16708 Recepção da linguagem, outra especificada

b16709 Recepção da linguagem, não especificada

b1671 Expressão da linguagem
Funções mentais específicas necessárias para produzir mensagens significativas expressas na forma oral, escrita, por meio de sinais ou outras formas de linguagem.

b16710 Expressão da linguagem oral
Funções mentais necessárias para produzir mensagens orais significativas.

b16711 Expressão da linguagem escrita
Funções mentais necessárias para produzir mensagens escritas significativas.

b16712 Expressão da linguagem de sinais
Funções mentais necessárias para produzir mensagens significativas em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos.

b16713 Expressão da linguagem corporal
Funções mentais necessárias para produzir mensagens usando gestos manuais ou outros movimentos.

b16718 Expressão da linguagem, outra especificada

b16719 Expressão da linguagem, não especificada

b1672 Funções integradoras da linguagem
Funções mentais que organizam o significado semântico e simbólico, a estrutura gramatical e as ideias para a produção de mensagens em forma de linguagem oral, escrita ou de qualquer outra forma.

b1678 Funções mentais da linguagem, outras especificadas

b1679 Funções mentais da linguagem, não especificadas

b172 Funções de cálculo
Funções mentais específicas de determinação, aproximação e manipulação de símbolos e processos matemáticos.
Inclui: funções de adição, subtração e outros cálculos matemáticos simples: funções de operações matemáticas complexas

b1720 Cálculo simples
Funções mentais de computação com números, como adição, subtração, multiplicação e divisão.

b1721 Cálculo complexo
Funções mentais de tradução de problemas formulados verbalmente em procedimentos
aritméticos, tradução de fórmulas matemáticas em procedimentos aritméticos e outras manipulações complexas que envolvem números.

b1728 Funções de cálculo, outras especificadas

b1729 Funções de cálculo, não especificadas

b176 Funções mentais de sequenciamento de movimentos complexos Funções mentais específicas de sequenciamento e coordenação de movimentos complexos e com finalidade determinada.
Inclui: deficiências como apraxia ideacional ideomotora. oculomotora, da fala e do vestir

b180 Funções de experiência pessoal e do tempo
Funções mentais específicas relacionadas à consciência da própria identidade, do próprio corpo, de sua postura em seu ambiente e no tempo.
Inclui: funções de experiência pessoal da imagem do corpo e do tempo

b1800 Experiência pessoal
Funções mentais específicas de conscientização da própria identidade e da própria posição na realidade do ambiente que
circunda a pessoa.
Inclui: deficiências como despersonalização e desrealização

b1801 Imagem do corpo
Funções mentais específicas relacionadas à representação e à consciência do próprio corpo.
Inclui: deficiências como membro-fantasma e sentir-se muito gordo ou muito magro

b1802 Experiência do tempo
Funções mentais específicas das experiências subjetivas relacionadas à duração e à passagem de tempo.
Inclui: deficiências como jamais vu e déjà vu

b1808 Funções de experiência pessoal e do tempo, outras especificadas

b1809 Funções de experiência pessoal e do tempo, não especificadas 

b189 Funções mentais específicas, outras especificadas e não especificadas 

b198 Funções mentais, outras especificadas

b199 Funções mentais, não especificadas

Funções Sensoriais e Dor, capítulo b2 da CIF. Este capítulo é sobre as funções dos sentidos, visão, audição, paladar e assim por diante, bem como a sensação de dor.

b210 Funções da visão
Funções sensoriais relacionadas com a percepção de luz e forma, tamanho, formato e cor de um estímulo visual.
Inclui, funções da acuidade visual;funções do campo visual; qualidade da visão;funções relacionadas com apercepção de luz e cor, acuidade visual da visão distante e próxima, visão monocular e binocular; qualidade da imagem visual; deficiências como miopia, hipermetropia. astigmatismo,
hemianopsia, cegueira de cores, visão em túnel, escotoma central e periférico. diplopia. cegueira noturna e adaptabilidade à luz

b2100 Funções da acuidade visual
Funções visuais, tanto monocular como binocular, que permitem perceber a forma e o contorno a curta e longa distância.

b21000 Acuidade binocular da visão de longe
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno de objetos distantes utilizando ambos os olhos.

b21001 Acuidade monocular da visão de longe
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos distantes utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.

b21002 Acuidade binocular da visão de perlo
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando ambos os olhos.

b21003 Acuidade monocular da visão de perto
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.

b21008 Funções da acuidade visual, outras especificadas

b21009 Funções da acuidade visual, não especificadas

b2101 Funções do campo visual
Funções visuais relacionadas a toda a área que pode ser vista com a fixação do olhar.
Inclui: deficiências coma em escotomas, visão em túnel, anopsias

b2102 Qualidade da visão
Funções visuais que envolvem sensibilidade à luz, visão das cores, sensibilidade a contrastes e a qualidade geral da imagem.

b21020 Sensibilidade à luz
Funções visuais que permitem perceber uma quantidade mínima de luz (mínimo de luz) e a diferença
mínima em intensidade (diferença de luz).
Inclui:junções de adaptação à escuridão; deficiências tais como cegueira noturna (hiposensibilidade à luz) e fotofobia (hipersensibilidade à luz)

b21021 Visão de cores
Funções visuais relacionadas com a diferenciação e a combinação de cores.

b21022 Sensibilidade ao contraste
Funções visuais relacionadas à separação da figura do
fundo, utilizando uma quantidade mínima de iluminação necessária. 

b21023 Qualidade da imagem visual
Funções visuais envolvidas na qualidade da imagem.
Inclui: deficiências como ver raios de luz, qualidade da imagem afetada (moscas volantes ou teias), distorção da imagem e visão de estrelas ou flashes

b21028 Qualidade da visão, outra especificada

b21029 Qualidade da visão, não especificada

b2108 Funções da visão, outras especificadas

b2109 Funções da visão, não especificadas

b215 Funções das estruturas adjacentes ao olho
Funções das estruturas internas e periféricas do olho que facilitam as funções visuais.
Inclui:funções dos músculos internos do olho, pálpebra músculos externos do olho, incluindo movimentos voluntários e de rastreamento e fixação
do olho, glândulas lacrimais, acomodação, reflexo pupilar: deficiências como nistagmo. xeroftalmia e ptose

b2150 Funções dos músculos internos do olho
Funções dos músculos internos do olho, como a íris, que ajusta a forma e o tamanho da pupila e da lente.
Inclui:funções da acomodação; reflexo pupilar

b2151 Funções da pálpebra
Funções da pálpebra, conio o reflexo de proteção,

b2152 Funções dos músculos externos do olho
Funções dos músculos que são utilizados para olhar em diferentes direções, para seguir um objeto que se move no campo visual, produzir movimentos sacádicos que localizam um objeto em movimento e para fixar o olho.
Inclui: nistagmo; cooperação de ambos os olhos

b2153 Funções das glândulas lacrimais
Funções das glândulas e dueto lacrimonasal

b2158 Funções das estruturas adjacentes ao olho, outras especificadas 

b2159 Funções das estruturas adjacentes ao olho, não especificadas

b220 Sensações associadas ao olho e estruturas adjacentes
Sensações de cansaço, secura e prurido no olho e outras sensações relacionadas. Inclui: sensações de pressão atrás do olho, de ter algo no olho, tensão no olho, queimação no olho e irritação no olho

b229 Visão e funções relacionadas, outras especificadas e não especificadas

b230 Funções auditivas
Funções sensoriais que permitem perceber sons c discriminar sua localização, intensidade, ruído e qualidade.
Inclui: funções auditivas, discriminação auditiva, localização da fonte sonora, lateralização do som, discriminação da fala: deficiências como surdez, insuficiência auditiva e perda da audição

b2300 Detecção do som
Funções sensoriais que permitem perceber a presença dos sons.

b2301 Discriminação do som
Funções sensoriais que permitem perceber a presença do som
e que impliquem a diferenciação do som de fundo e da síntese biauricular, a separação e combinação.

b2302 Localização da fonte sonora
Funções sensoriais relacionadas à determinação da localização da fonte sonora,

b2303 Lateralização do som
Funções sensoriais que permitem detectar se o som está vindo do lado direito ou do esquerdo.

b2304 Discriminação da fala
Funções sensoriais que permitem detectar ar a linguagem oral e sua diferenciação de outros sons.

b2308 Funções auditivas, outras especificadas

b2309 Funções auditivas, não especificadas

b235 Função vestibular
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à posição, ao equilíbrio e ao movimento.
Inclui:funções de posição e do sentido da posição; função de equilíbrio do corpo e do movimento

b2350 Função vestibular de posição
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação da posição do corpo.

b2351 Função vestibular de equilíbrio
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do equilíbrio do corpo.

b2352 Função vestibular do movimento
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do movimento do corpo, incluindo sua direção e velocidade.

b2358 Funções vestibulares, outras especificadas

b2359 Funções vestibulares, não especificadas

b240 Sensações associadas à audição e à função vestibular
Sensações de tontura, queda, vibração e vertigem.
Inclui: sensações de zumbido nas orelhas, irritação na orelha, pressão auricular, náusea associada à tontura ou vertigem

b2400 Zumbido nas orelhas
Sensação de um tom baixo, golpeando, sibilando ou zumbindo na orelha,

b2401 Tontura
Sensação de movimento envolvendo a pessoa ou o próprio ambiente; sensação de rodar, balançar ou inclinar.

b2402 Sensação de cair
Sensação de perder o equilíbrio e cair.

b2403 Náusea associada à tontura ou vertigem
Sensação de desejo de vomitar produzida pela tontura ou vertigem.

b2404 Irritação na orelha
Sensação de coceira ou outras sensações similares na orelha.

b2405 Pressão na orelha Sensação de pressão na orelha.

b2408 Sensações associadas à audição e à função vestibular, outras especificadas

b2409 Sensações associadas à audição e à função vestibular, não especificadas

b249 Funções auditivas e vestibulares, outras especificadas e não especificadas

b250 Função gustativa
Funções sensoriais que permitem sentir as qualidades do sabor amargo, doce, ácido e salgado.
Inclui: funções gustativas; deficiências como ageusia e hipogeusia

b255 Função olfativa
Funções sensoriais que permitem sentir odores e aromas.
Inclui:funções olfativas; deficiências como anosmia e hiposmia

b260 Função proprioceptiva
Funções sensoriais que permitem sentir a posição relativa das partes do corpo. Inclui: funções de estatestesia e cinestesia

b265 Função tátil
Funções sensoriais que permitem sentir as superfícies dos objetos, sua textura ou qualidade.
Inclui: funções táteis, sensação tátil; deficiências como entorpecimento, anestesia,formigamento, parestesia e hiperestesia

b270 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos  Funções sensoriais que permitem sentir a temperatura, a vibração, a pressão e os estímulos nocivos.
Inclui: Junções de sensibilidade à temperatura, vibração. tremor ou oscilação, pressão superficial,
pressão profunda, sensação de ardor ou um estímulo nocivo.

b2700 Sensibilidade à temperatura
Funções sensoriais relacionadas a sentir frio e calor.

b2701 Sensibilidade à vibração
Funções sensoriais relacionadas a sentir tremor ou oscilação.

b2702 Sensibilidade à pressão
Funções sensoriais relacionadas a sentir pressão contra a ou sobre a pele. Inclui: deficiências como sensibilidade ao toque, entorpecimento, hipoestesia, hiperestesia, parestesia e formigamento

b2703 Sensibilidade a estímulos nocivos
Funções sensoriais relacionadas a perceber sensações dolorosas ou desconfortáveis.
Inclui: deficiências como hipoalgesia, hiperalgesia, hiperpatia, alodinia, analgesia e anestesia dolorosa

b2708 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, outras especificadas

b2709 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, não especificadas

b279 Funções sensoriais adicionais, outras especificadas e não especificadas

b280 Sensação de dor
Sensação desagradável que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo.
Inclui: sensações de dor generalizada m localizada, em uma ou mais partes do corpo, dor em um dermátomo, dor aguda, dor em queimação, dor imprecisa, dor contínua e localizada; deficiências como mialgia, analgesia e hiperalgesia

b2800 Dor generalizada
Sensação desagradável sentida em todo o corpos que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo ou em todas as partes do corpo.

b2801 Dor localizada
Sensação desagradável sentida em uma ou várias partes específicas do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura,

b28010 Dor na cabeça ou no pescoço
Sensação desagradável sentida na cabeça ou no pescoço que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo,

b28011 Dor no peito
Sensação desagradável sentida no peito e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28012 Dor no estômago ou abdome
Sensação desagradável sentida no estômago ou no abdome que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor na regido pélvica

b28013 Dor nas costas
Sensação desagradável sentida nas costas e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no tronco; dor lombar inferior

b28014 Dor em membro superior
Sensação desagradável sentida em um ou nos dois membros superiores, incluindo as mãos, que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28015 Dor em membro inferior
Sensação desagradável sentida em um ou em ambos os membros inferiores, incluindo os pés. que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo

b28016 Dor nas articulações
Sensação desagradável sentida em uma ou mais articulações, incluindo pequenas e grandes articulações,
que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no quadril.; dor no ombro

b28018 Dor localizada, outra especificada

b28019 Dor localizada, não especificada

b2802 Dor em múltiplas partes do corpo
Sensação desagradável sentida em várias partes do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b2803 Dor irradiante em um dermátomo
Sensação desagradável localizada em áreas da pele inervadas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b2804 Dor irradiante em um segmento ou região
Sensação desagradável localizada em áreas da pele em diferentes partes do corpo não servidas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b289 Sensação de dor, outra especificada e não especificada

b298 Funções sensoriais e dor, outras especificadas

b299 Funções sensoriais e dor, não especificadas

Funções da Voz e Fala, capítulo b3 da CIF. Este capítulo é sobre as funções de produção de sons e fala.

b310 Funções da voz
Funções da produção de vários sons pela passagem de ar através da laringe. Inclui:funções de produção e qualidade da voz;funções de fonação, tom, volume e outras qualidades da voz; deficiências como afonia, disfonia, rouquidão, hipernasalidade e hiponasalidade

b3100 Produção da voz
Funções da produção de sons feita por meio da coordenação da laringe e dos músculos adjacentes com o sistema respiratório.
Inclui:funções de fonação, volume: deficiências como a afonia

b3101 Qualidade da voz
Funções da produção das características da voz incluindo tom, ressonância e outros aspectos.
Inclui: funções de volume abo ou baixo; deficiências como hipernasalidade, hiponasalidade, disfonia, rouquidão ou aspereza

b3108 Funções da voz, outras especificadas

b3109 Funções da voz, não especificadas

b320 Funções da articulação Função da produção de sons da fala.
Inclui:funções de enunciação, articulação de fonemas; disartria espástica, atáxica e flácida; anartria

b330 Funções da fluência e do ritmo da fala Funções da produção do fluxo e ritmo da fala.
Inclui:funções defluência, ritmo, velocidade e melodia da fala; prosódia e entonação; deficiências como tartamudez (gagueira), verborreia, bradilalia e taquilalia

b3300 Fluência da fala
Funções da produção de fluxo da fala uniforme e ininterrupto.
Inclui: funções de conexão uniforme da fala; deficiências como
tartamudez, verborreia, balbucio, alteração na fluência, repetição de sons, palavras ou parte de palavras e pausas irregulares
na fala

b3301 Ritmo da fala
Funções dos padrões de modulação, ritmo e entonação da fala.
Inclui: deficiências da fala como cadência repetitiva ou estereotipada 

b3302 Velocidade da fala
Funções da velocidade da produção da fala.
Inclui: deficiências como bradilalia e taquilalia

b3303 Melodia da fala
Funções de modulação dos padrões de tom da fala.
Inclui: prosódia da fala, entonação, melodia da fala; deficiências como fala monótona

b3308 Funções da fluência e do ritmo da fala, outras especificadas

b3309 Funções da fluência e do ritmo da fala, não especificadas 

b340 Funções alternativas de vocalização
Funções da produção de outras formas de vocalização.
Inclui: Junções da produção de tons e classes de sons, como em cantos, cânticos, balbucios e murmúrios; chorar alto e gritar

b3400 Produção de tons
Funções da produção de sons vocais musicais.
Incluí; sustentar, modular e terminar a produção de vocalizações individuais ou conectadas com variação de tom ou intensidade como em canções. murmúrios ou cânticos

b3401 Produção de uma variedade de sons
Funções da produção de uma ampla gama de vocalizações. Inclui: funções de grilar arrulhar, fazer “gu” e balbuciar por exemplo, em crianças

b3408 Funções alternativas de vocalização, outras especificadas 

b3409 Funções alternativas de vocalização, não especificadas

b398 Funções da voz e da fala, outras especificadas

b399 Funções da voz e da fala, não especificadas

Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, capítulo b4 da CIF. Este capítulo trata das funções envolvidas no sistema cardiovascular (funções do coração e dos vasos sanguíneos), nos sistemas hematológico e imunológico (funções de produção de sangue e imunidade) e no sistema respiratório (funções de respiração e tolerância ao exercício).

b410 Funções do coração
Funções relacionadas ao bombeamento de sangue em quantidade e pressão adequadas ou necessárias para o corpo.
Inclui: funções de frequência, ritmo e débito cardíacos;força de contração dos músculos ventriculares;funções das valvas cardíacas; bombeamento do sangue através do circuito pulmonar; dinâmicas da circulação cardíaca; deficiências como taquicardia, bradicardia e alterações do ritmo
cardíaco, insuficiência cardíaca, cardiomiopatia, miocardite, insuficiência coronária

b4100 Frequência cardíaca
Funções relacionadas ao número de vezes em que o coração se contrai por minuto. Inclui: deficiências como frequências muito altas (taquicardia) ou muito baixas (bradicardia)

b4101 Ritmo cardíaco
Funções relacionadas à regularidade da frequência cardíaca.
Inclui: deficiências como arritmias

b4102 Força de contração dos músculos ventriculares
Funções relacionadas a quantidade de sangue bombeada pelos músculos ventriculares durante cada batimento.
Inclui: deficiências como débito cardíaco diminuído

b4103 Fornecimento de sangue ao coração
Funções relacionadas ao volume de sangue disponível para o músculo cardíaco. Inclui: deficiência como isquemia coronária

b4108 Funções do coração, outras especificadas

b4109 Funções do coração, não especificadas

b415 Funções dos vasos sanguíneos
Funções de transporte do sangue através do corpo.
Inclui: funções de artérias, capilares e veias; funções vasomotoras; funções de artérias, capilares e veias pulmonares: funções das válvulas venosas; deficiências como bloqueio ou constrição das artérias; aterosclerose, arteriosclerose, tromboembolia e veias varicosas

b4150 Funções das artérias
Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nas artérias.
Inclui: deficiência como dilatação arterial; constrição arterial
como em claudicação intermitente

b4151 Funções dos capilares
Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nos capilares.

b4152 Funções das veias
Funções relacionadas ao fluxo de sangue nas veias e funções das válvulas venosas. Inclui: deficiências como dilatação venosa: constrição venosa; fechamento insuficiente das válvulas como em veias varicosas

b4158 Funções dos vasos sanguíneos, outras especificadas

b4159 Funções dos vasos sanguíneos, não especificadas

b420 Funções da pressão sanguínea
Funções de manutenção da pressão sanguínea nas artérias.
Inclui:funções de manutenção da pressão sanguínea; pressão sanguínea alta ou baixa: deficiências como hipotensão, hipertensão e hipotensão postural

b4200 Aumento da pressão sanguínea
Funções relacionadas a um aumento da pressão sanguínea sistólica ou diastólica acima do norma] para a idade.

b4201 Diminuição da pressão sanguínea
Funções relacionadas a uma queda da pressão sanguínea sistólica ou diastólica abaixo do norma] para a idade.

b4202 Manutenção da pressão sanguínea
Funções relacionadas à manutenção da pressão sanguínea adequada em resposta a mudanças no corpo.

b4208 Funções da pressão sanguínea, outras especificadas

b4209 Funções da pressão sanguínea, não especificadas

b429 Funções do sistema cardiovascular, outras especificadas e não especificadas

b430 Funções do sistema hematológico
Funções da produção de sangue, transporte de oxigênio e metabólitos, e de coagulação.
Inclui: funções da produção de sangue e da medula óssea;funções de transporte de oxigênio do sangue; funções do baço relacionadas ao sangue:funções de transporte de metabólitos do sangue; coagulação; deficiências como anemia, hemofilia e outras disfunções de coagulação

b4300 Produção de sangue
Funções relacionadas à produção de sangue e de todos os seus componentes.

b4301 Funções sanguíneas de transporte de oxigênio
Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar oxigênio por todo o corpo.

b4302 Funções sanguíneas de transporte de metabólitos
Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar metabólitos por todo o corpo.

b4303 Funções de coagulação
Funções relacionadas à coagulação do sangue, como ocorre em local de ferimento,

b4308 Funções do sistema hematológico, outras especificadas 

b4309 Funções do sistema hematológico, não especificadas

b435 Funções do sistema imunológico
Funções do corpo relacionadas à proteção contra substâncias estranhas, incluindo infecções, por meio de respostas imunológicas específicas e não específicas. Inclui: resposta imunológica (específica e não específica); reações de hipersensibilidade;funções dos vasos e nódulos linfáticos;funções de imunidade celular, imunidade mediada por anticorpo, resposta à imunização;
deficiência como a autoimune, reações alérgicas, linfadenite e Linfoedema

b4350 Resposta imunológica
Funções relacionadas à resposta de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.

b43500 Resposta imunológica específica
Funções da resposta de sensibilização do corpo diante de uma substância estranha específica.

b43501 Resposta imunológica não específica
Funções de resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.

b43508 Respostas imunológicas, outra especificada

b43509 Resposta imunológica, não especificada

b4351 Reações de hipersensibilidade
Funções relacionadas a resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, como na sensibilidade a diferentes antígenos. Inclui: deficiências como hipersensibilidades ou alergias

b4352 Funções dos vasos linfáticos
Funções relacionadas aos ranais vasculares que transportam linfa.

b4353 Funções dos nódulos linfáticos
Funções relacionadas às glândulas que se encontram ao longo do curso dos vasos linfáticos.

b4358 Funções do sistema imunológico, outras especificadas

b4359 Funções do sistema imunológico, não especificadas

b439 Funções dos sistemas hematológico e imunológico, outras especificadas e não especificadas.

b440 Funções respiratórias
Funções relacionadas à inalação de ar para os pulmões, a troca de gases entre o ar e o sangue e à expulsão do ar,
inclui: funções de frequência, ritmo e profundidade da respiração;
deficiências como apneia. hiperventilação. respiração irregular, respiração paradoxal e espasmo brônquico e como no enfisema pulmonar;
redução no fluxo de ar através das vias aéreas superiores e inferiores.

b4400 Frequência respiratória
Funções relacionadas ao número de respirações por minuta
inclui: deficiências como frequências muito altas Taquipneia) ou muito baixas (bradipneia)

b4401 Ritmo respiratório
Funções relacionadas a periodicidade e regularidade da respiração,
Inclui: deficiências como respiração irregular

b4402 Profundidade da respiração
Funções relacionadas ao volume de expansão dos pulmões durante a respiração. Inclui: deficiência como respiração superficial ou pouco profunda

b4408 Funções respiratórias, outras especificadas

b4409 Funções respiratórias, não especificadas

b445 Funções dos músculos respiratórios
Funções dos músculos envolvidos na respiração.
Inclui:funções dos músculos respiratórios torácicos;funções do diafragma;funções dos músculos respiratórios acessórios

b4450 Funções dos músculos respiratórios torácicos
Funções dos músculos torácicos envolvidos na respiração.

b4451 Funções do diafragma
Funções do diafragma relacionadas à respiração.

b4452 Funções dos músculos respiratórios acessórios
Funções dos músculos adicionais envolvidos na respiração.

b4458 Funções dos músculos respiratórios, outras especificadas

b4459 Funções dos músculos respiratórios, não especificadas

b449 Funções do sistema respiratório, outras especificadas e não especificadas

b450 Funções adicionais do sistema respiratório
Funções adicionais relacionadas à respiração, como a produção e o transporte de secreções das vias aéreas, tossir, espirrar e bocejar.
Inclui:funções de sopro, assobio e respiração bucal

b4500 Funções da respiração bucal
Inclui: funções de soprar e assobiar

b4501 Funções da tosse

b4502 Funções do espirro

b4503 Funções do bocejo

b4504 Funções relacionadas ao muco

b45040 Produção de muco

b45041 Transporte de muco

b45048 Funções relacionadas ao muco, outra especificada

b45049 Funções relacionadas ao muco, não especificada

b4508 Funções adicionais do sistema respiratório, outra especificada

b4509 Funções adicionais do sistema respiratório, não especificada

b455 Funções de tolerância a exercícios
Funções relacionadas à capacidade respiratória e cardiovascular necessária para suportar exercícios físicos.
Inclui:funções de resistência física, capacidade aeróbica, vigor e fadiga

b4550 Resistência física geral
Funções relacionadas ao nível geral de tolerância ao exercício físico ou vigor.

b4551 Capacidade aeróbica
Funções relacionadas à capacidade da pessoa de se exercitar sem sentir falta de fôlego.

b4552 Fadiga
Funções relacionadas à suscetibilidade à fadiga, cm qualquer nível de exercício.

b4558 Funções de tolerância a exercícios, outras especificadas 

b4559 Funções de tolerância a exercícios, não especificadas

b460 Sensações associadas às funções cardiovasculares e respiratórias  Sensações como perda de batimento cardíaco, palpitação e diminuição do fôlego. Inclui; sensações de aperto no peito, sensações de batimento cardíaco irregular,
dispneia, sufocação, náuseas, respiração ofegante e necessidade de engolir ar

b469 Funções e sensações adicionais dos sistemas cardiovascular e respiratório, outras especificadas e não especificadas

b498 Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, outras especificadas

b499 Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, não especificadas

Funções dos sistemas digestivo, metabólico e endócrino, capítulo b5 da CIF. Este capítulo trata das funções de ingestão, digestão e eliminação, bem como das funções envolvidas no metabolismo e nas glândulas endócrinas.

b510 Funções de ingestão
Funções relacionadas à ingestão e manipulação de sólidos ou líquidos no corpo através da boca.
Inclui:funções de sugar, mastigar e morder manipular alimento na boca, salivar, engolir, arrotar, regurgitar, cuspir e vomitar; deficiências como disfagia, aspiração de alimento, aerofagia, salivação excessiva, babar e salivação insuficiente

b5100 Sugar
Funções relacionadas com o ato de levar para dentro da boca, por meio de força de sucção produzida por movimentos das bochechas, dos lábios e da língua.

b5101 Morder
Funções de cortar ou triturar alimentos com os dentes da frente.

b5102 Mastigar
Funções de triturar, moer e mastigar alimentos com os dentes de trás (e.g., molares).

b5103 Manipulação dos alimentos na boca
Funções de mover a comida na boca com os dentes e a língua.

b5104 Salivação
Função da produção de saliva na boca.

b5105 Deglutição
Funções relacionadas à passagem de substância,como alimentos, líquidos e saliva através da cavidade oral, da faringe e do esófago para o estômago em velocidade e quantidade adequadas.
Inclui: disfagia oral,faríngica ou esofágica; comprometimento na passagem de substâncias pelo esófago

b51050 Deglutição oral
Função relacionada à passagem de substâncias através da cavidade oral em quantidade e velocidade apropriadas.
Inclui: babar

b51051 Deglutição faríngea
Função relacionada à passagem de substancias através da faringe em quantidade e velocidade apropriadas,

b51052 Deglutição esofágica
Função relacionada à passagem de substâncias através do esófago em quantidade e velocidade apropriadas.

b51058 Deglutição, outra especificada

b51059 Deglutição, não especificada

b5106 Funções de expelir o conteúdo do estômago, esófago e faringe Funções relacionadas ao movimento de substâncias como alimentos, líquidos, medicamentos, objetos intencionalmente ou involuntariamente engolidos, na direção inversa à ingestão, como na regurgitação e vômito.

b51060 Vomito

b51061 Regurgitação

b5108 Funções da ingestão, outras especificadas

b5109 Funções da ingestão, não especificadas

b515 Funções digestivas
Funções de transporte de alimento através do trato gastrointestinal, decomposição do alimento e absorção de nutrientes.
Inclui; funções de transporte do alimento através do estômago,peristaltismo; decomposição do alimento, produção de enzimas e suas ações no estômago e intestinos; absorção de nutrientes e tolerância aos alimentos; deficiências como hiperacidez do estômago, má absorção, intolerância aos alimentos, hipermotilidade dos intestinos, paralisia intestinal, obstrução intestinal e diminuição da produção de bile

b5150 Transporte de alimentos através do estômago e dos intestinos  Peristaltismo e funções relacionadas que movem os alimentos mecanicamente através do estômago c dos intestinos.

b5151 Degradação dos alimentos
Funções relacionadas à redução mecânica dos alimentos em partículas menores no trato gastrointestinal.

b5152 Absorção de nutrientes
Funções relacionadas à passagem dos nutrientes de alimentos e bebidas para o fluxo sanguíneo do intestino.

b5153 Tolerância aos alimentos
Funções relacionadas à aceitação de alimentos e de bebidas adequados para a digestão e à rejeição do que não é adequado.
Inclui: deficiências como hipersensibilidades, intolerância a glúten

b5158 Funções digestivas, outras especificadas

b5159 Funções digestivas, não especificadas

b520 Funções de assimilação
Funções por meio das quais os nutrientes são convertidos em componentes do corpo.
Inclui: funções de armazenamento de nutrientes no corpo

b525 Funções de defecação
Funções de eliminação de resíduos e alimentos não digeridos, como fezes c funções relacionadas.
Inclui:funções de eliminação, consistência fecal,frequência de defecação: continência fecal, flatulência; deficiências como constipação, diarreia, fezes líquidas e incompetência ou incontinência do esfincter anal

b5250 Eliminação de fezes
Funções da eliminação de resíduos do reto, incluindo as funções de contração dos músculos abdominais no ato de eliminação de fezes.

b5251 Consistência fecal
Consistência das fezes, que podem ser duras, firmes, moles ou líquidas.

b5252 Frequência de defecação
Funções envolvidas na frequência de defecação.

b5253 Continência fecal
Funções envolvidas no controle voluntário sobre a função de eliminação,

b5254 Flatulência
Funções envolvidas na expulsão de quantidades excessivas do ar ou gases dos intestinos.

b5258 Funções de defecação, outras especificadas

b5259 Funções de defecação, não especificadas

b530 Funções de manutenção do peso
Funções de manutenção de peso apropriado do corpo, incluindo ganho de peso durante o período de desenvolvimento.
inclui: funções de manutenção do índice de Massa Corporal (IMC) aceitável; deficiências como baixo peso, caquexia, debilidade, excesso de peso, emaciação e obesidade primária e secundária

b535 Sensações associadas ao sistema digestório
Sensações decorrentes da ingestão de alimentos, de líquidos e funções digestivas relacionadas.
Inclui: sensação de náusea, sensação de empachamento e sensação de cólica abdominal; sensação de estômago cheio, sensação de bolo na garganta, espasmo estomacal, gás no estômago e acidez e queimação gástricas

b5350 Sensação de náusea
Sensação relacionada à necessidade de vomitar.

b5351 Sensação de inchaço
Sensação de distensão do estômago ou abdome.

b5352 Sensação de cólica abdominal
Sensação de contração espasmódica ou dolorosa dos músculos lisos do trato gastrointestinal.

b5358 Sensações associadas ao sistema digestório, outras especificadas 

b5359 Sensações associadas ao sistema digestório, não especificadas

b539 Funções relacionadas ao sistema digestório, outras especificadas e não especificadas

b540 Funções metabólicas gerais
Funções de regulação dos componentes essenciais do corpo como carboidratos, proteínas e gorduras, a conversão de um em outro e sua transformação em energia. Inclui: função do metabolismo, taxa de metabolismo basal, metabolismo dos carboidratos, proteínas e gorduras, catabolismo, anabolismo, produção de energia no corpo; aumento ou diminuição da laxa metabólica

b5400 Taxa de metabolismo basal
Funções envolvidas no consumo de oxigênio no corpo em condições específicas de repouso e temperatura.
Inclui: aumento ou diminuição da taxa de metabolismo basal; deficiências como hipertireoidismo e hipotireoidismo

b5401 Metabolismo dos carboidratos
Funções envolvidas no processo por meio do qual os carboidratos
ingeridos são armazenados e decompostos em glicose e, posteriormente, em dióxido de carbono e água.

b5402 Metabolismo das proteínas
Funções envolvidas no processo por meio do qual as proteínas ingeridas são convertidas em aminoácidos e posteriormente decompostas no organismo.

b5403 Metabolismo das gorduras
Funções envolvidas no processo por meio do qual a gordura ingerida é armazenada e decomposta no corpo.

b5408 Funções metabólicas gerais, outras especificadas

b5409 Funções metabólicas gerais, não especificadas

b545 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico
Funções de regulação da água, minerais e eletrólitos no corpo.
Inclui:funções de equilíbrio hídrico, equilíbrio de minerais como cálcio, zinco e ferro, e equilíbrio de eletrólitos como sódio e potássio; deficiências como retenção de água, desidratação, hipercalcemia, hipocalcemia,
deficiência de ferro, hipernatremia, hiponatremia, hiperpotassemia e hipopotassemia

b5450 Equilíbrio hídrico
Funções envolvidas no nível ou quantidade de água no corpo.
Inclui: deficiências como desidratação e reidratação

b54500 Retenção de água
Funções envolvidas na retenção da água no corpo.

b54501 Manutenção do equilíbrio hídrico
Funções envolvidas na manutenção da quantidade ideal
de água no corpo.

b54508 Funções de equilíbrio hídrico, outras especificadas

b54509 Funções de equilíbrio hídrico, não especificadas

b5451 Equilíbrio mineral
Funções envolvidas na manutenção de um equilíbrio entre ingestão, armazenamento, utilização e excreção dos minerais no corpo.

b5452 Equilíbrio eletrolítico
Funções envolvidas na manutenção de um equilíbrio entre ingestão, armazenamento, utilização e excreção dos eletrólitos no corpo.

b5458 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, outras especificadas

b5459 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, não especificadas

b550 Funções termorreguladoras
Funções da regulação da temperatura do corpo.
Inclui: funções de manutenção da temperatura do corpo; deficiências como hipotermia, hipertermia

b5500 Temperatura do corpo
Funções envolvidas na regulação da temperatura central do corpo.
Inclui: deficiências como hipertermia ou hipotermia

b5501 Manutenção da temperatura do corpo
Funções envolvidas na manutenção da temperatura ideal do corpo com a mudança da temperatura ambiental.
Inclui: tolerância ao calor ou frio

b5508 Funções termorreguladoras, outras especificadas

b5509 Funções termorreguladoras, não especificadas

b555 Funções das glândulas endócrinas
Funções de produção e regulação dos níveis hormonais no corpo, incluindo mudanças cíclicas.
Inclui: funções de equilíbrio hormonal; hipopituitarismo, hiperpituitarismo, hipertireoidismo, hipotireoidismo, hiperadrenalismo, hipoadrenalismo, hiperparatireoidismo, hipoparatireoidismo, hipergonadismo,
hipogonadismo

b5550 Funções puberais
Funções associadas com o início da puberdade e manifestações das características sexuais primárias e secundárias.

b55500 Desenvolvimento de pelos no corpo e na região pubiana
Funções associadas com o desenvolvimento dos pelos no corpo e na legião pubiana.

b55501 Desenvolvimento da mama e da aréola da mama
Funções associadas com o desenvolvimento da mama e da aréola da mama.

b55502 Desenvolvimento do pênis, dos testículos e do escroto
Funções associadas com o desenvolvimento do pênis, dos testículos e do escroto.

b55508 Função puberal, outra especificada

b55509 Função puberal, não especificada

b559 Funções relacionadas aos sistemas metabólico e endócrino, outras especificadas e não especificadas

b598 Funções dos sistemas digestório, metabólico e endócrino, outras especificadas

b599 Funções dos sistemas digestório, metabólico e endócrino, não especificadas

Funções geniturinárias e reprodutivas, capítulo b6 da CIF. Este capítulo é sobre as funções da micção e as funções reprodutivas, incluindo as funções sexuais e procriativas.

b610 Funções relacionadas à excreção urinária
Funções de filtragem e coleta de urina.
Inclui: funções de filtragem de urina. coleta de. urina; deficiências como insuficiência renal, anúria, oligúria, hidronefrose, bexiga urinária hipotônica e obstrução do ureter

b6100 Filtragem da urina
Funções de filtragem da urina pelos rins.

b6101 Coleta da urina
Funções de coleta e armazenamento da urina pelos ureteres e bexiga.

b6108 Funções relacionadas à excreção urinária, outras especificadas

b6109 Funções relacionadas à excreção urinária, não especificadas 

b620 Funções urinárias
Funções de eliminação da urina da bexiga urinária.
Inclui: funções urinárias, frequência de micção, continência urinária; deficiências como em situação de estresse ou tensão, urgência, reflexo,
fluxo excessivo, incontinência contínua, golejamento, bexiga automática, poliúria, retenção urinária e urgência urinária

b6200 Micção
Funções de esvaziamento da bexiga urinária.
Inclui: deficiências como retenção de urina

b6201 Frequência de micção
Funções relativas ao numero de vezes em que ocorre a micção.

b6202 Continência urinária
Funções de controle sobre a micção.
Inclui: deficiências corno incontinência de estresse, de urgência, incontinência reflexa, contínua e mista

b6208 Funções urinárias, outras especificadas

b6209 Funções urinárias, não especificadas

b630 Sensações associadas às funções urinárias
Sensações como ardência durante a micção e funções urinárias relacionadas. Inclui: sensação de esvaziamento incompleto da urina, sensação de bexiga cheia

b639 Funções urinárias, outras especificadas e não especificadas

b640 Funções sexuais
Funções mentais e físicas relacionadas ao ato sexual, incluindo as fases de excitação, preparatória, orgásmica e de resolução.
Inclui:funções das fases sexuais de excitação,preparação, orgásmica e de resolução;funções relacionadas ao interesse sexual, desempenho, ereção peniana, ereção clitoriana, lubrificação vaginal, ejaculação, orgasmo: deficiências como impotência,frigidez, vaginismo, ejaculação precoce, priapismo e ejaculação retardada

b6400 Funções da fase de excitação sexual
Funções da excitação e do interesse sexual.

b6401 Funções da fase sexual preparatória
Funções relacionadas ao início da relação sexual.

b6402 Funções da fase orgásmica
Funções relacionadas com atingir o orgasmo.

b6403 Funções da fase de resolução sexual
Funções de satisfação e relaxamento após o orgasmo.
Inclui: deficiências como falta de satisfação com orgasmo

b6408 Funções sexuais, outras especificadas

b6409 Funções sexuais, não especificadas

b650 Funções da menstruação
Funções associadas ao ciclo menstruai, incluindo regularidade da menstruação e secreção de fluidos menstruais.
Inclui: funções da regularidade e do intervalo entre as menstruações, volume do sangramento menstruai menarca, menopausa; deficiências como tensão pré- menstrual, amenorreia primária e secundária, menorragia, polimenorragia e menstruação retrógrada

b6500 Regularidade do ciclo menstrual
Funções envolvidas na regularidade do ciclo menstrual.
Inclui: menstruação muito frequente ou pouco frequente

b6501 Intervalo entre menstruações
Funções que regulam o período de tempo entre dois ciclos
menstruais,

b6502 Volume do sangramento menstrual
Funções que determinam a quantidade do fluxo menstrual.
Inclui: pouco fluxo menstrual (hipomenorreia); grande fluxo menstrual (menorragia, hipermenorreia)

b6503 Início da menstruação
Funções relacionadas ao início da primeira menstruação (menarca).

b6504 Interrupção da menstruação
Funções relacionadas à interrupção temporária ou permanente da menstruação. Inclui: amenorreia, menopausa, menopausa precoce

b6508 Funções da menstruação, outras especificadas

b6509 Funções da menstruação, não especificadas

b660 Funções de procriação
Funções associadas à fertilidade, à gravidez, ao pano e à lactação.
inclui: funções de fertilidade masculina e feminina, gravidez parto e lactação; deficiências como azoospermia, oligozoospermia, agalactia, galactorreia alactasia como em subfertilidade, esterilidade, abortos espontâneos, gravidez ectópica. gestação que não chega ao término, aborto,feio pequeno, hidrâmnios e parto prematuro, parlo tardio.

b6600 Funções relacionadas à fertilidade
Funções relacionadas à capacidade de produzir gamelas para procriação. Inclui: deficiências como subfertilidade e esterilidade

b6601 Funções relacionadas à gravidez
Funções relacionadas a engravidar e a manter a gestação.

b6602 Funções relacionadas ao parto
Funções envolvidas durante o parto.

b6603 Lactação
Funções envolvidas na produção e secreção do leite.

b6608 Funções de procriação, outras especificadas

b6609 Funções de procriação, não especificadas

b670 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas
Sensações associadas à relação sexual, à menstruação e as relacionadas às funções genitais ou reprodutivas.
Inclui: sensações de dispareunia, dismenorreia. sensações de calor durante a menopausa e suores noturnos durante a menopausa, sensações associadas com o autoestímulo dos genitais

b6700 Sensações associadas à relação sexual
Sensações relacionadas à excitação. à preparação, ao intercurso, ao orgasmo e à resolução sexual.

b6701 Sensações associadas ao ciclo menstrual
Sensações relacionadas com a menstruação, incluindo fases pré e pós-menstruais.

b6702 Sensações associadas à menopausa
Sensações relacionadas à cessação do ciclo menstruai.
Inclui: ondas de calor e suores noturnos durante a menopausa

b6703 Sensações associadas às funções genitais
Sensações associadas à excitação dos órgãos genitais.
Inclui: sensações associadas com a autoestimulação dos genitais

b6708 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, outras especificadas

b6709 Sensações associadas às funções genitais e reprodutivas, não especificadas

b679 Funções genitais e reprodutivas, outras especificadas e não especificadas

b698 Funções geniturinárias e reprodutivas, outras especificadas

b699 Funções geniturinárias e reprodutivas, não especificadas

Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas ao movimento, capítulo b7 da CIF. Este capítulo é sobre as funções de movimento e mobilidade, incluindo funções de articulações, ossos, reflexos e músculos.

b710 Funções relacionadas à mobilidade das articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento de uma articulação. Inclui:funções relacionadas à mobilidade de uma ou várias articulações, vertebral, ombro, cotovelo, cintura, quadril,joelho, tornozelo, pequenas articulações das mãos e dos pés; mobilidade generalizada das articulações; deficiências como hipermobilidade das articulações, rigidez articular, ombro “congelado”,artrite

b7100 Mobilidade de uma única articulação
Funções relacionadas à amplitude e facilidade do movimento de uma articulação.

b7101 Mobilidade de várias articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento de mais de uma articulação.

b7102 Mobilidade generalizada das articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento das articulações em todo o corpo,

b7108 Funções relacionadas à mobilidade das articulações, outras especificadas

b7109 Funções relacionadas à mobilidade das articulações, não especificadas

b715 Funções relacionadas à estabilidade das articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural das articulações.
Inclui; funções da estabilidade de uma única articulação, várias articulações e articulações em geral; deficiências como articulação de ombro
instável, luxação de uma articulação, luxação do ombro e quadril

b7150 Estabilidade de uma única articulação
Funções de manutenção da integridade estrutural de uma articulação.

b7151 Estabilidade de várias articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural de mais de uma articulação.

b7152 Estabilidade generalizada das articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural das articulações em todo o corpo.

b7158 Funções relacionadas à estabilidade das articulações, outras
especificadas

b7159 Funções relacionadas à estabilidade das articulações, não especificadas

b720 Funções da mobilidade óssea
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da escápula, da pelve, dos ossos do carpo e do tarso.
Inclui: deficiências como escápula congelada e pelve congelada

b7200 Mobilidade da escápula
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da escápula. Inclui: deficiências como protração. retração, laterorrotação e rotação medial da escápula

b7201 Mobilidade da pelve
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da pelve. Inclui: rotação da pelve

b7202 Mobilidades dos ossos do carpo
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento dos ossos do carpo.

b7203 Mobilidade dos ossos társicos
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento dos ossos do tarso.

b7208 Funções da mobilidade óssea, outras especificadas

b7209 Funções da mobilidade óssea, não especificadas

b729 Funções das articulações e dos ossos, outras especificadas e não especificadas

b730 Funções relacionadas à força muscular
Funções relacionadas à força gerada pela contração de um músculo ou grupos de músculos.
Inclui: funções associadas com aforça de músculos específicos e grupos de músculos, músculos de um membro, de um lado do corpo, da parte inferior do corpo, de todos os membros, do peito e do corpo como um
todo; deficiências como fraqueza dos pequenos músculos dos pés e das mãos, paresia muscular, paralisia muscular, monoplegia, hemiplegia, paraplegia, tetraplegia e mutismo acinético

b7300 Força de músculos isolados e de grupos de músculos
Funções relacionadas à força gerada pela contração de músculos
específicos e isolados e grupos de músculos.
Inclui: deficiências como fraqueza dos pequenos músculos dos pés ou das mãos

b7301 Força dos músculos de um membro
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupo de músculos de um braço ou perna.
Inclui: deficiências como monoparesia e monoplegia

b7302 Força dos músculos de um lado do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos no lado esquerdo ou direito do corpo.
Inclui: deficiências como hemiparesia e hemiplegia

b7303 Força dos músculos da metade inferior do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos da metade inferior do corpo.
Inclui: deficiências como paraparesia e paraplegia

b7304 Força dos músculos de todos os membros
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos de todos os quatro membros.
Inclui: deficiências como tetraparesia e tetraplegia

b7305 Força dos músculos do tronco
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos do tronco.

b7306 Força de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração de todos os músculos e grupos de músculos do corpo.
Inclui: deficiências como mutismo acinético

b7308 Funções relacionadas à força muscular, outras especificadas 

b7309 Funções relacionadas à força muscular, não especificadas

b735 Funções relacionadas ao tônus muscular
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos em repouso e à resistência oferecida quando se tenta mover os músculos passivamente.
Inclui: funções associadas à tensão de músculos isolados e grupos de músculos, músculos de um membro, de um lado do corpo e da metade inferior do corpo, músculos de todos os membros, músculos do tronco, e lodos os músculos do corpo; deficiências como hipotonia. hipertonia e
espasticidade muscular, miotonia e paramiotonia

b7350 Tônus de músculos isolados e grupos de músculos
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos isolados e
grupos de músculos em repouso e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como distonias focais, e.g. torcicolo

b7351 Tônus dos músculos de um membro
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos c grupos de
músculos em descanso de um braço ou de uma perna e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como monoparesia e monoplegia

b7352 Tônus dos músculos de um lado do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, do lado direito ou esquerdo do corpo, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como hemiparesia e hemiplegia

b7353 Tônus dos músculos da metade inferior do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, da metade inferior do corpo, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como paraparesia e paraplegia

b7354 Tônus dos músculos de todos os membros
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, de todos os quatro membros, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente,
Inclui: deficiências como tetraparesia e tetraplegia

b7355 Tônus dos músculos do tronco
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso do tronco e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.

b7356 Tônus de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso de todo o corpo e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como distonias generalizadas e Mal de Parkinson, ou paresia e paralisia geral

b7358 Funções relacionadas ao tônus muscular, outras especificadas

b7359 Funções relacionadas ao tônus muscular, não especificadas

b740 Funções de resistência muscular
Funções relacionadas à sustentação da contração do músculo pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções associadas à sustentação da contração de músculos isolados, de grupos de músculos e todos os músculos do corpo; deficiências como miastenia grave

b7400 Resistência de músculos isolados
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de músculos isolados pelo período de tempo necessário.

b7401 Resistência de grupos de músculos
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de grupos isolados de músculos pelo período de tempo necessário.
Inclui: deficiências associadas com monoparesia, monoplegia, hemiparesia e hemiplegia, paraparesia e paraplegia

b7402 Resistência de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de todos os músculos do corpo pelo período de tempo necessário.
Inclui: deficiências associadas com tetraparesia, tetraplegia, paresia e paralisia geral

b7408 Funções de resistência muscular, outras especificadas

b7409 Funções de resistência muscular, não especificadas

b749 Funções musculares, outras especificadas e não especificadas

b750 Funções relacionadas ao reflexo motor
Funções de contração involuntária dos músculos induzida automaticamente por estímulos específicos.
Inclui: funções relacionadas ao reflexo motor de extensão, reflexo automático de articulação local, reflexos gerados por estímulos nocivos
e outros estímulos exteroceptivos; reflexo de retirada, reflexo bicipital reflexo radial, reflexo do quadríceps, reflexo patelar, reflexo do tornozelo, aparecimento e persistência de reflexos

b7500 Reflexo de extensão motora
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas pelo estiramento.

b7501 Reflexos gerados por estímulos nocivos
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas por estímulos dolorosos ou outros nocivos.
Inclui: reflexo de retirada

b7502 Reflexos gerados por outros estímulos exteroceptivos
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas por estímulos externos que não estímulos nocivos.
Inclui: reflexo de busca, agarrar, chupar ou outro reflexo primitivo

b7508 Funções relacionadas ao reflexo motor, outras especificadas 

b7509 Funções relacionadas ao reflexo motor, não especificadas

b755 Funções relacionadas aos reflexos de movimentos involuntários  Funções de contrações involuntárias de grandes músculos ou de todo o corpo
induzidas pela posição do corpo, equilíbrio e estímulos ameaçadores. Inclui: funções de reações posturais, reação de endireitar o corpo, reações de adaptação do corpo, reações de equilíbrio, reações de apoio, reações de defesa

b760 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários  Funções associadas ao controle sobre os movimentos voluntários e à coordenação deles.
Inclui: funções de controle de movimentos voluntários simples e de movimentos voluntários complexos, coordenação de movimentos voluntários,
funções de apoio de braço ou perna, coordenação motora direita -esquerda, coordenação olho-mão, coordenação olho-pé; deficiências como problemas de controle e coordenação, e.g., disdiadococinesia

b7600 Controle de movimentos voluntários simples
Funções associadas ao controle e à coordenação dos movimentos voluntários simples ou isolados.

b7601 Controle dos movimentos voluntários complexos
Funções associadas ao controle e à coordenação dos movimentos voluntários complexos.

b7602 Coordenação dos movimentos voluntários
Funções associadas à coordenação dos movimentos voluntários simples e complexos, realizando movimentos em uma sequência ordenada.
Inclui: coordenação direita-esquerda, coordenação de movimentos dirigidos visualmente, como coordenação olho-mão e
coordenação olho-pé; deficiências como disdiadococinesia

b7603 Funções de apoio do braço ou perna
Funções associadas ao controle e coordenação dos movimentos voluntários quando se colocam pesos sobre os braços (cotovelos
ou mãos) ou sobre as pernas (joelhos ou pés).

b7608 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários, outras especificadas

b7609 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários, não especificadas

b761 Movimentos espontâneos
Funções associadas à frequência, fluência e complexidade dos movimentos totais e individuais das partes do corpo, como movimentos espontâneos do bebe e padrões de movimento.
Nota: este código deve ser aplicado apenas a bebes com menos de 6 meses de idade.

b7610 Movimentos Gerais
Repertório e qualidade de movimentos espontâneos normalmente presentes nos primeiros meses de vida, como movimentos de contorção e movimentos inquietos dos membros,

b7611 Movimentos espontâneos específicos
Repertório e qualidade de outros movimentos espontâneos normalmente presentes no primeiro mês de vida, como movimentos
de braços e pernas em direção à linha media do corpo, movimento dos dedos e chutes.

b7618 Movimentos espontâneos, outros especificados

b7619 Movimentos espontâneos, não especificados

b765 Funções relacionadas aos movimentos involuntários
Funções de contrações involuntárias, não ou semi-intencionais de um músculo ou grupo de músculos.
Inclui: contrações involuntárias dos músculos; deficiências como tremores, tiques, maneirismos. estereótipos, perseveração motora, coreia. atetose, tiques vocais, movimentos distônicos e discinesia

b7650 Contração involuntária dos músculos
Funções de contração involuntária, não ou semi-intencional de um músculo ou grupo de músculos, como aqueles envolvidos em parte de uma disfunção psicológica. Inclui: deficiências como movimentos coreicos e atetósicos; desordens de movimento relacionado ao sono

b7651 Tremor
Funções de alternância de contração e relaxamento de um grupo de músculos em torno de
uma articulação, resultando em agitação.

b7652 Tiques e maneirismos
Funções de contrações repetitivas, quase intencionais e involuntárias de um grupo de músculos.
Inclui: deficiências como tiques vocais, coprolalia e bruxismo

b7653 Estereótipos e perseverança motora
Funções de movimentos espontâneos, não intencionais como
balançar repetitivamente para a frente e para trás e inclinar ou sacudir a cabeça.

b7658 Funções relacionadas aos movimentos involuntários, outras especificadas

b7659 Funções relacionadas aos movimentos involuntários, não especificadas

b770 Funções relacionadas ao padrão da marcha
Funções relacionadas aos padrões de movimento como andar, correr ou outros movimentos do corpo inteiro.
Inclui: padrões para andar e correr; deficiências como marcha espástica, marcha hemiplégica, marcha paraplégica, marcha assimétrica, claudicação e padrão de marcha rígida
movimentos voluntários 

b760); funções relacionadas aos movimentos involuntários 

b765)

b780 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento  Sensações associadas aos músculos ou grupos de músculos do corpo e seu movimento.
Inclui: sensações de rigidez e tensão dos músculos, espasmo ou contratura muscular e peso dos músculos

b7800 Sensação de rigidez muscular
Sensação de tensão ou rigidez muscular.

b7801 Sensação de espasmo muscular
Sensação de contração involuntária de um músculo ou grupo de músculos.

b7808 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento, outras especificadas

b7809 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento, não especificadas

b789 Funções do movimento, outras especificadas e não especificadas

b798 Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas aos movimentos, outras especificadas

b799 Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas aos movimentos, não especificadas

Funções da pele e estruturas relacionadas, capítulo b8 da CIF. Este capítulo é sobre as funções da pele, unhas e cabelos.

b810 Funções protetoras da pele
Funções da pele relacionadas à proteção do corpo contra ameaças tísicas, químicas e biológicas.
Inclui:funções de proteção contra o Sol e outras radiações,fotossensibilidade, pigmentação, qualidade da pele: funções de isolamento da pele,
formação calosa, endurecimento; deficiências como pele seca, úlceras, escaras e diminuição da espessura da pele

b820 Funções reparadoras da pele
Funções da pele para a reparação de soluções de continuidade,ferimentos e de outros danos à pele.
Inclui:funções da formação de crostas, cicatrização;contusão e formação de queloides

b830 Outras funções da pele
Funções da pele que não as de proteção e reparação, como resfriamento c sudorese. Inclui:funções de transpiração,funções glandulares da pele e odor corporal

b840 Sensação relacionada à pele
Sensações relacionadas à pele como coceira, ardor, sensação de queimação ou de formigamento.
Inclui: deficiências coma sensação de alfinetes e agulhas na pele e sensação de formigamento.

b849 Funções da pele, outras especificadas e não especificadas

b850 Funções dos pelos
Funções dos pelos como proteção, coloração e aparência.
Inclui:funções de crescimento dos pelos. pigmentação e localização dos pelos: deficiências como perda de pelos, cabelo ou alopecia

b860 Funções das unhas
Funções das unhas como de proteção, aparência e possibilidade de arranhar. Inclui: crescimento e pigmentação das unhas, qualidade das unhas

b869 Funções dos pelos e das unhas, outras especificadas e não especificadas

b898 Funções da pele e estruturas relacionadas, outras especificadas

b899 Funções da pele e estruturas relacionadas, não especificadas
