Funções Mentais, capítulo b1 da CIF. Este capítulo é sobre as funções do cérebro: tanto as funções mentais globais, como consciência, energia e impulso, quanto as funções mentais específicas, como memória, linguagem e funções mentais de cálculo.

b110 Funções da consciência
Funções mentais gerais do estado de alerta e de consciência, incluindo a clareza e continuidade do estado de vigília.
Inclui: funções do estado, continuidade e qualidade da consciência, perda de consciência, coma, estados vegetativos, fugas, estados de transe, estados de possessão, alteração da consciência induzida por medicamentos, delírio, estupor.

b1100 Nível de consciência
Funções mentais que quando alteradas, produzem estados como obnubilação mental, estupor ou coma.

b1101 Continuidade da consciência
Funções mentais que produzem um estado contínuo de vigília, e que, quando alterado, pode produzir fuga, transe ou outros estados similares.

b1102 Qualidade da consciência.
Funções mentais que, quando se alteram, produzem mudanças no estado da vigília, de alerta e do sentido da consciência, como estados de alteração da consciência induzidos por medicamentos ou delírio.

b1108 Funções da consciência, outras especificadas

b1109 Funções da consciência , não especificadas

b114 Funções da orientação
Funções mentais gerais relacionadas ao conhecimento e determinação da relação da pessoa consigo própria, com outras pessoas, com objetos e com o espaço. Inclui; funções da orientação em relação ao tempo, lugar e pessoa, orientação em relação a si próprio e aos outros; desorientação em relação ao
tempo, ao lugar e pessoa.

b1140 Orientação em relação ao tempo
Funções mentais que produzem consciência de período do dia, dia da semana, data, mês e ano.

b1141 Orientação em relação ao lugar
Funções mentais que produzem consciência da localização da pessoa, em relação ao ambiente imediato, à sua cidade ou ao país.

b1142 Orientação em relação à pessoa
Funções mentais que produzem consciência da própria identidade
e da dos indivíduos em seu ambiente imediato.

b11420 Orientação em relação a si próprio
Funções mentais que implicam a consciência da pró- pria identidade.

b11421 Orientação em relação a outros
Funções mentais que produzem consciência da identidade dos outros indivíduos no ambiente imediato da pessoa,

b11428 Orientação em relação à pessoa, outra especificada

b11429 Orientação em relação à pessoa, não especificada

b1143 Orientação em relação a objetos
Funções mentais que produzem consciência dos objetos ou das características dos objetos

b1144 Orientação em relação ao espaço
Funções mentais que produzem consciência de seu corpo em relação ao espaço físico próximo.

b1148 Funções da orientação, outras especificadas

b1149 Funções da orientação, não especificadas

b117 Funções intelectuais
Funções mentais gerais, necessárias para compreender e integrar de forma construtiva as diferentes funções mentais, incluindo todas as funções cognitivas e seu desenvolvimento ao longo da vida.
Inclui:funções de desenvolvimento intelectual, retardo intelectual, retardo mental, demência

b122 Funções psicossociais globais
Funções mentais gerais, como elas se desenvolvem ao longo da vida, necessárias para compreender e integrar construtivamente as funções mentais que levam à formação das habilidades interpessoais necessárias para o estabelecimento de interações sociais recíprocas. tanto em termos de significado como de objetivo.
Inclui: autismo.

b126 Funções do temperamento e da personalidade
Funções mentais gerais relacionadas com um temperamento que faz o indivíduo reagir de uma determinada maneira a situações, incluindo o conjunto de características mentais que diferenciam esse indivíduo das outras pessoas.
Inclui, funções de extroversão, introversão, amabilidade, responsabilidade, estabilidade psíquica e emocional, capacidade de abrir-se para experiências; otimismo; busca de experiências novas; segurança; confiabilidade.

b1260 Extroversão
Funções mentais que produzem um temperamento expansivo, sociável e expressivo, em contraste com temperamento tímido, reservado e inibido.

b1261 Amabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento cooperante, amigável e prestimoso, em contraste com temperamento pouco amigável, negativista e desafiador.

b1262 Responsabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento trabalhador
metódico e escrupuloso, em contraste com temperamento preguiçoso, não confiável e irresponsável

b1263 Estabilidade psíquica
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal equilibrado, calmo c sossegado, em contraste com temperamento irritável preocupado, inconstante e genioso.

b1264 Disposição de viver novas experiências
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal curioso. imaginativo, aquisitivo e pronto para novas experiências, em
contraste com temperamento inativo, desatento e emocionalmente inexpressivo.

b1265 Otimismo
Funções mentais que produzem um temperamento alegre, animado e esperançoso, em contraste com temperamento desanimado, triste e sem esperança,

b1266 Confiança
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal seguro, ousado e assertivo, em
contraste com temperamento tímido, inseguro e humilde.

b1267 Confiabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal de respeito aos princípios éticos e no qual se pode confiar, em contraste com ser falso e de temperamento antissocial

b1268 Funções do temperamento e da personalidade, outras especificadas

b1269 Funções do temperamento e da personalidade, não especificadas

b130 Funções da energia e de impulsos
Funções mentais gerais dos mecanismos fisiológicos e psicológicos que estimulam o indivíduo a agir de modo persistente para satisfazer suas necessidades específicas c seus objetives.
Inclui: Junção do nível de energia, motivação, apetite, desejo (incluindo desejo por substâncias que produzem dependência) e controle de impulsos

b1300 Nível de energia
Funções mentais que produzem vigor e resistência.

b1301 Motivação
Funções mentais que produzem os incentivos para agir; o impulso consciente ou inconsciente para a ação.

b1302 Apetite
Funções mentais que produzem um desejo natural especialmente o desejo natural e recorrente de comer e beber.

b1303 Ânsia
Funções mentais que produzem o desejo intenso de consumir substâncias, incluindo aquelas que podem levar a excesso de consumo, abuso ou dependência.

b1304 Controle dos impulsos
Funções mentais que regulam e resistem a impulsos súbitos e intensos de fazer alguma coisa,

b1308 Funções de energia e de impulsos, outras especificadas

b1309 Funções de energia e de impulsos, não especificadas

b134 Funções do sono
Funções mentais gerais de desconexão física e mental do ambiente imediato, de caráter periódico, reversível e seletivo, acompanhada por mudanças fisiológicas características.
Inclui: funções de quantidade, início, manutenção e qualidade do sono; funções relacionadas ao ciclo do sono, como insônia, hipersonia e narcolepsia

b1340 Quantidade de sono
Funções mentais relacionadas ao tempo gasto no estado de sono no ciclo diurno ou no ritmo circadiano.

b1341 Início do sono
Funções mentais que produzem a transição entre a vigília e o sono.

b1342 Manutenção do sono
Funções mentais que sustentam o estado de estar adormecido.

b1343 Qualidade do sono
Funções mentais que produzem o sono natural levando a um descanso e relaxamento físico e mental ideais.

b1344 Funções que envolvem o ciclo do sono
Funções mentais que produzem o sono com movimento rápido dos olhos (REM) - associado com o sonhar - o sono sem movimento rápido dos olhos (não REM) - caracterizado pelo conceito tradicional de sono como um momento de redução da atividade fisiológica e psicológica.

b1348 Funções do sono, outras especificadas

b1349 Funções do sono, não especificadas

b139 Funções globais mentais, outras especificadas e não especificadas

b140 Funções da atenção
Funções mentais específicas de concentração em um estímulo externo ou experiência interna pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções de manutenção da atenção, de mudança da atenção, de divisão da atenção, de compartilhar a atenção; concentração; distração

b1400 Manutenção da atenção
Funções mentais que produzem concentração pelo período de tempo necessário.

b1401 Mudança da atenção
Funções mentais que permitem mudar a concentração de um estímulo para outro.

b1402 Divisão da atenção
Funções mentais que permitem concentrar-se em dois ou mais estímulos ao mesmo tempo.

b1403 Compartilhar a atenção
Funções mentais que permitem que duas ou mais pessoas se concentrem no mesmo estímulo, como uma criança e a pessoa que cuida dela concentrando-se em um brinquedo.

b1408 Funções da atenção, outras especificadas

b1409 Funções da atenção, não especificadas

b144 Funções da memória
Funções mentais específicas de registro e armazenamento de informações e sua recuperação quando necessário.
Inclui:funções da memória de curto e longo prazos, memória imediata, recente e remota» duração da memória; recuperação da memória, lembrar-se; funções utilizadas na memória e no aprendizado como na amnésia
nominal, seletiva e dissociativa

b1440 Memória de curto prazo
Funções mentais responsáveis pelo armazenamento temporário e frágil de informações na memória, de cerca de trinta segundos de duração, após os quais as informações são perdidas se não consolidadas na memória de longo prazo,

b1441 Memória de longo prazo
Funções mentais responsáveis pelo sistema de memória que
permite o armazenamento de informações por longo prazo, proveniente da memória de curto prazo e da memória autobiográfica
dos eventos passados e da memória semântica para linguagem e fatos.

b1442 Recuperação e processamento da memória
Funções mentais específicas que permitem recordar informações armazenadas na memória de longo prazo e trazê-las à consciência.

b1443 Memória de trabalho
Funções mentais que comparam e processam informações armazenadas de memória de curto e de longo prazo.

b1448 Funções da memória» outras especificadas

b1449 Funções da memória» não especificadas

b147 Funções psicomotoras
Funções mentais específicas de controle dos eventos motores e psicológicos em nível corporal.
Inclui:funções de controle psicomotor, como no atraso psicomotor, excitação e agitação,postura, catatonia, negativismo, ambivalência, ecopraxia
e ecolalia; qualidade da função psicomotora

b1470 Controle psicomotor
Funções mentais que regulam a velocidade da reação ou o tempo de resposta que envolve componentes motores e psicológicos, como em alterações do controle que produzem atraso psicomotor (mover-se e falar lentamente, diminuição da gesticulação e espontaneidade) ou excitação psicomotora (atividade comportamental e cognitiva excessiva, em geral não produtiva e em resposta à tensão interna como tamborilar com os dedos» apertar as mãos, agitação e inquietude).

b1471 Qualidade das funções psicomotoras
Funções mentais que produzem comportamento não verbal na
sequência adequada à natureza de seus subcomponentes, como a coordenação mão-olho, ou marcha.

b1478 Funções psicomotoras, outras especificadas

b1479 Funções psicomotoras, não especificadas

b152 Funções emocionais
Funções mentais específicas relacionadas ao sentimento e aos componentes afetivos dos processos mentais.
Inclui: funções de adequação da emoção, regulação e faixa de emoções, afeto, tristeza, felicidade, amor, medo, raiva, ódio, tensão, ansiedade, alegria, pesar, labilidade emocional, apatia afetiva

b1520 Adequação da emoção
Funções mentais que produzem congruência entre o sentimento ou afeto e a situação, como alegria ao receber boas notícias.

b1521 Regulação da emoção
Funções mentais que controlam a experiência e a demonstração de afeto.

b1522 Faixa de emoções
Funções mentais que produzem o espectro das experiências relacionadas ao surgimento do afeto ou de sentimentos como amor,
ódio, ansiedade, pesar, satisfação, medo e raiva.

b1528 Funções emocionais, outras especificadas

b1529 Funções emocionais, não especificadas

b156 Funções da percepção
Funções mentais específicas relacionadas com o reconhecimento e interpretação dos estímulos sensoriais.
Inclui: funções de percepção auditiva, visual, olfativa, gustativa, tátil e visioespacial, coma em alucinações ou ilusões
b1560 Percepção auditiva
Funções mentais envolvidas na discriminação de sons, tons, intensidade e outros estímulos acústicos.
b1561 Percepção visual
Funções mentais envolvidas na discriminação de forma, tamanho, cor e outros estímulos oculares.
b1562 Percepção olfativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de odores.
b1563 Percepção gustativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de sabores, como estímulos doces, azedos, salgados e amargos, detectados pela língua.
b1564 Percepção tátil
Funções mentais envolvidas na diferenciação de texturas, como estímulos ásperos ou lisos, detectados pelo tato.
b1565 Percepção visioespacíal
Funções mentais envolvidas na distinção, por meio da visão da posição relativa dos objetos no ambiente ou em relação a si próprio.

b160 Funções do pensamento
Funções mentais específicas relacionadas ao componente ideativo da mente. Inclui:funções do fluxo, forma, controle e conteúdo do pensamento; funções do pensamento direcionadas para metas,funções do pensamento não
direcionadas para metas;funções do pensamento lógico, como na pressão do pensamento, fuga de ideias, bloqueio do pensamento, incoerência do pensamento, tangencialidade, circunstancialidade, delírios, obsessões e compulsões

b1600 Fluxo do pensamento
Funções mentais que determinam a velocidade do processo de pensamento.

b1601 Forma do pensamento
Funções mentais que organizam o processo do pensamento em relação à coerência e à lógica.
Inclui; deficiências de perseveração ideacional, tangencialidade e circunstancialidade

b1602 Contendo do pensamento
Funções mentais relacionadas com a presença de ideias no processo de pensamento e do que está sendo conceitualizado.
Inclui: deficiências com delírios, ideias supervalorizadas e somatização

b1603 Controle do pensamento
Funções mentais que permitem o controle volitivo do pensamento e reconhecidas corno tal pela pessoa.
Inclui; deficiências de ruminação, obsessão, transmissão e inserção de pensamentos

b1608 Funções do pensamento, outras especificadas

b1609 Funções do pensamento, não especificadas

b164 Funções cognitivas superiores
Funções mentais específicas especialmente dependentes dos lobos frontais do cérebro, incluindo comportamentos complexos direcionados para metas, como tomada de decisão, pensamento abstrato, planejamento e execução de planos, flexibilidade mental e decisão sobre quais são os comportamentos adequados em circunstâncias específicas; chamadas com frequência de funções executivas.
Inclui: função de abstração e organização de ideias, gerenciamento do tempo, autoconhecimento (insight) e julgamento, formação de conceito, categorização e flexibilidade cognitiva.

b1640 Abstração
Funções mentais que permitem criar ideias gerais, qualidades ou características fora da ou diferente de realidades concretas, objetos específicos ou situações reais.

b1641 Organização e planejamento
Funções mentais que permitem coordenar partes em um todo, sistematizai-; a função mental envolvida no desenvolvimento de um método de procedimento ou ação.

b1642 Gerenciamento do tempo
Funções mentais que permitem ordenar eventos em sequência cronológica, alocando períodos de tempo para eventos e atividades.

b1643 Flexibilidade cognitiva
Funções mentais que permitem mudar estratégias, alterar cenários mentais, especialmente as envolvidas na solução de problemas.

b1644 Autoconhecimento (insight)
Funções mentais de consciência c compreensão de si próprio e de seu comportamento.

b1645 Julgamento
Funções mentais envolvidas na discriminação entre e avaliação de diferentes opções, como aquelas envolvidas na formação de uma opinião.

b1646 Resolução de problemas
Funções mentais de identificação, análise e integração de informações incongruentes ou conflitantes em uma solução.

b1648 Funções cognitivas superiores, outras especificadas

b1649 Funções cognitivas superiores, não especificadas

b167 Funções mentais da linguagem
Funções mentais específicas de reconhecimento e utilização de sinais, símbolos e outros componentes de uma linguagem.
Inclui: funções de recepção e decifração da linguagem oral, escrita ou outras formas de linguagem como linguagem de sinais;funções de expressão da linguagem oral escrita e de outras formas de linguagem;funções
integrativas da linguagem oral e escrita como aquelas envolvidas na afasia receptiva, expressiva, afasia de Broca, de Wernicke e de condução

b1670 Recepção da linguagem
Funções mentais específicas de decodificação das mensagens em linguagem oral, escrita ou outra, como linguagem de sinais, para obter seu significado.

b16700 Recepção da linguagem oral
Funções mentais de decodificação das mensagens orais para obter seu significado.

b16701 Recepção de linguagem escrita
Funções mentais para decodificação de mensagens escritas para obter seu significado.

b16702 Recepção da linguagem de sinais
Funções mentais de decodificação das mensagens em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos para obter seu significado.

b16703 Recepção de linguagem corporal
Funções mentais de decodificação das mensagens gestuais das mãos ou outros movimentos, de forma a obter seu significado.

b16708 Recepção da linguagem, outra especificada

b16709 Recepção da linguagem, não especificada

b1671 Expressão da linguagem
Funções mentais específicas necessárias para produzir mensagens significativas expressas na forma oral, escrita, por meio de sinais ou outras formas de linguagem.

b16710 Expressão da linguagem oral
Funções mentais necessárias para produzir mensagens orais significativas.

b16711 Expressão da linguagem escrita
Funções mentais necessárias para produzir mensagens escritas significativas.

b16712 Expressão da linguagem de sinais
Funções mentais necessárias para produzir mensagens significativas em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos.

b16713 Expressão da linguagem corporal
Funções mentais necessárias para produzir mensagens usando gestos manuais ou outros movimentos.

b16718 Expressão da linguagem, outra especificada

b16719 Expressão da linguagem, não especificada

b1672 Funções integradoras da linguagem
Funções mentais que organizam o significado semântico e simbólico, a estrutura gramatical e as ideias para a produção de mensagens em forma de linguagem oral, escrita ou de qualquer outra forma.

b1678 Funções mentais da linguagem, outras especificadas

b1679 Funções mentais da linguagem, não especificadas

b172 Funções de cálculo
Funções mentais específicas de determinação, aproximação e manipulação de símbolos e processos matemáticos.
Inclui: funções de adição, subtração e outros cálculos matemáticos simples: funções de operações matemáticas complexas

b1720 Cálculo simples
Funções mentais de computação com números, como adição, subtração, multiplicação e divisão.

b1721 Cálculo complexo
Funções mentais de tradução de problemas formulados verbalmente em procedimentos
aritméticos, tradução de fórmulas matemáticas em procedimentos aritméticos e outras manipulações complexas que envolvem números.

b1728 Funções de cálculo, outras especificadas

b1729 Funções de cálculo, não especificadas

b176 Funções mentais de sequenciamento de movimentos complexos Funções mentais específicas de sequenciamento e coordenação de movimentos complexos e com finalidade determinada.
Inclui: deficiências como apraxia ideacional ideomotora. oculomotora, da fala e do vestir

b180 Funções de experiência pessoal e do tempo
Funções mentais específicas relacionadas à consciência da própria identidade, do próprio corpo, de sua postura em seu ambiente e no tempo.
Inclui: funções de experiência pessoal da imagem do corpo e do tempo

b1800 Experiência pessoal
Funções mentais específicas de conscientização da própria identidade e da própria posição na realidade do ambiente que
circunda a pessoa.
Inclui: deficiências como despersonalização e desrealização

b1801 Imagem do corpo
Funções mentais específicas relacionadas à representação e à consciência do próprio corpo.
Inclui: deficiências como membro-fantasma e sentir-se muito gordo ou muito magro

b1802 Experiência do tempo
Funções mentais específicas das experiências subjetivas relacionadas à duração e à passagem de tempo.
Inclui: deficiências como jamais vu e déjà vu

b1808 Funções de experiência pessoal e do tempo, outras especificadas

b1809 Funções de experiência pessoal e do tempo, não especificadas

b189 Funções mentais específicas, outras especificadas e não especificadas

b198 Funções mentais, outras especificadas

b199 Funções mentais, não especificadas