Funções Sensoriais e Dor, capítulo b2 da CIF. Este capítulo é sobre as funções dos sentidos, visão, audição, paladar e assim por diante, bem como a sensação de dor.

b210 Funções da visão
Funções sensoriais relacionadas com a percepção de luz e forma, tamanho, formato e cor de um estímulo visual.
Inclui, funções da acuidade visual;funções do campo visual; qualidade da visão;funções relacionadas com apercepção de luz e cor, acuidade visual da visão distante e próxima, visão monocular e binocular; qualidade da imagem visual; deficiências como miopia, hipermetropia. astigmatismo,
hemianopsia, cegueira de cores, visão em túnel, escotoma central e periférico. diplopia. cegueira noturna e adaptabilidade à luz

b2100 Funções da acuidade visual
Funções visuais, tanto monocular como binocular, que permitem perceber a forma e o contorno a curta e longa distância.

b21000 Acuidade binocular da visão de longe
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno de objetos distantes utilizando ambos os olhos.

b21001 Acuidade monocular da visão de longe
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos distantes utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.

b21002 Acuidade binocular da visão de perlo
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando ambos os olhos.

b21003 Acuidade monocular da visão de perto
Funções visuais que permitem perceber o tamanho, a forma e o contorno dos objetos próximos utilizando apenas o olho direito ou o esquerdo.

b21008 Funções da acuidade visual, outras especificadas

b21009 Funções da acuidade visual, não especificadas

b2101 Funções do campo visual
Funções visuais relacionadas a toda a área que pode ser vista com a fixação do olhar.
Inclui: deficiências coma em escotomas, visão em túnel, anopsias

b2102 Qualidade da visão
Funções visuais que envolvem sensibilidade à luz, visão das cores, sensibilidade a contrastes e a qualidade geral da imagem.

b21020 Sensibilidade à luz
Funções visuais que permitem perceber uma quantidade mínima de luz (mínimo de luz) e a diferença
mínima em intensidade (diferença de luz).
Inclui:junções de adaptação à escuridão; deficiências tais como cegueira noturna (hiposensibilidade à luz) e fotofobia (hipersensibilidade à luz)

b21021 Visão de cores
Funções visuais relacionadas com a diferenciação e a combinação de cores.

b21022 Sensibilidade ao contraste
Funções visuais relacionadas à separação da figura do
fundo, utilizando uma quantidade mínima de iluminação necessária.

b21023 Qualidade da imagem visual
Funções visuais envolvidas na qualidade da imagem.
Inclui: deficiências como ver raios de luz, qualidade da imagem afetada (moscas volantes ou teias), distorção da imagem e visão de estrelas ou flashes

b21028 Qualidade da visão, outra especificada

b21029 Qualidade da visão, não especificada

b2108 Funções da visão, outras especificadas

b2109 Funções da visão, não especificadas

b215 Funções das estruturas adjacentes ao olho
Funções das estruturas internas e periféricas do olho que facilitam as funções visuais.
Inclui:funções dos músculos internos do olho, pálpebra músculos externos do olho, incluindo movimentos voluntários e de rastreamento e fixação
do olho, glândulas lacrimais, acomodação, reflexo pupilar: deficiências como nistagmo. xeroftalmia e ptose

b2150 Funções dos músculos internos do olho
Funções dos músculos internos do olho, como a íris, que ajusta a forma e o tamanho da pupila e da lente.
Inclui:funções da acomodação; reflexo pupilar

b2151 Funções da pálpebra
Funções da pálpebra, conio o reflexo de proteção,

b2152 Funções dos músculos externos do olho
Funções dos músculos que são utilizados para olhar em diferentes direções, para seguir um objeto que se move no campo visual, produzir movimentos sacádicos que localizam um objeto em movimento e para fixar o olho.
Inclui: nistagmo; cooperação de ambos os olhos

b2153 Funções das glândulas lacrimais
Funções das glândulas e dueto lacrimonasal

b2158 Funções das estruturas adjacentes ao olho, outras especificadas

b2159 Funções das estruturas adjacentes ao olho, não especificadas

b220 Sensações associadas ao olho e estruturas adjacentes
Sensações de cansaço, secura e prurido no olho e outras sensações relacionadas. Inclui: sensações de pressão atrás do olho, de ter algo no olho, tensão no olho, queimação no olho e irritação no olho

b229 Visão e funções relacionadas, outras especificadas e não especificadas

b230 Funções auditivas
Funções sensoriais que permitem perceber sons c discriminar sua localização, intensidade, ruído e qualidade.
Inclui: funções auditivas, discriminação auditiva, localização da fonte sonora, lateralização do som, discriminação da fala: deficiências como surdez, insuficiência auditiva e perda da audição

b2300 Detecção do som
Funções sensoriais que permitem perceber a presença dos sons.

b2301 Discriminação do som
Funções sensoriais que permitem perceber a presença do som
e que impliquem a diferenciação do som de fundo e da síntese biauricular, a separação e combinação.

b2302 Localização da fonte sonora
Funções sensoriais relacionadas à determinação da localização da fonte sonora,

b2303 Lateralização do som
Funções sensoriais que permitem detectar se o som está vindo do lado direito ou do esquerdo.

b2304 Discriminação da fala
Funções sensoriais que permitem detectar ar a linguagem oral e sua diferenciação de outros sons.

b2308 Funções auditivas, outras especificadas

b2309 Funções auditivas, não especificadas

b235 Função vestibular
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à posição, ao equilíbrio e ao movimento.
Inclui:funções de posição e do sentido da posição; função de equilíbrio do corpo e do movimento

b2350 Função vestibular de posição
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação da posição do corpo.

b2351 Função vestibular de equilíbrio
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do equilíbrio do corpo.

b2352 Função vestibular do movimento
Funções sensoriais da orelha interna relacionadas à determinação do movimento do corpo, incluindo sua direção e velocidade.

b2358 Funções vestibulares, outras especificadas

b2359 Funções vestibulares, não especificadas

b240 Sensações associadas à audição e à função vestibular
Sensações de tontura, queda, vibração e vertigem.
Inclui: sensações de zumbido nas orelhas, irritação na orelha, pressão auricular, náusea associada à tontura ou vertigem

b2400 Zumbido nas orelhas
Sensação de um tom baixo, golpeando, sibilando ou zumbindo na orelha,

b2401 Tontura
Sensação de movimento envolvendo a pessoa ou o próprio ambiente; sensação de rodar, balançar ou inclinar.

b2402 Sensação de cair
Sensação de perder o equilíbrio e cair.

b2403 Náusea associada à tontura ou vertigem
Sensação de desejo de vomitar produzida pela tontura ou vertigem.

b2404 Irritação na orelha
Sensação de coceira ou outras sensações similares na orelha.

b2405 Pressão na orelha Sensação de pressão na orelha.

b2408 Sensações associadas à audição e à função vestibular, outras especificadas

b2409 Sensações associadas à audição e à função vestibular, não especificadas

b249 Funções auditivas e vestibulares, outras especificadas e não especificadas

b250 Função gustativa
Funções sensoriais que permitem sentir as qualidades do sabor amargo, doce, ácido e salgado.
Inclui: funções gustativas; deficiências como ageusia e hipogeusia

b255 Função olfativa
Funções sensoriais que permitem sentir odores e aromas.
Inclui:funções olfativas; deficiências como anosmia e hiposmia

b260 Função proprioceptiva
Funções sensoriais que permitem sentir a posição relativa das partes do corpo. Inclui: funções de estatestesia e cinestesia

b265 Função tátil
Funções sensoriais que permitem sentir as superfícies dos objetos, sua textura ou qualidade.
Inclui: funções táteis, sensação tátil; deficiências como entorpecimento, anestesia,formigamento, parestesia e hiperestesia

b270 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos  Funções sensoriais que permitem sentir a temperatura, a vibração, a pressão e os estímulos nocivos.
Inclui: Junções de sensibilidade à temperatura, vibração. tremor ou oscilação, pressão superficial,
pressão profunda, sensação de ardor ou um estímulo nocivo.

b2700 Sensibilidade à temperatura
Funções sensoriais relacionadas a sentir frio e calor.

b2701 Sensibilidade à vibração
Funções sensoriais relacionadas a sentir tremor ou oscilação.

b2702 Sensibilidade à pressão
Funções sensoriais relacionadas a sentir pressão contra a ou sobre a pele. Inclui: deficiências como sensibilidade ao toque, entorpecimento, hipoestesia, hiperestesia, parestesia e formigamento

b2703 Sensibilidade a estímulos nocivos
Funções sensoriais relacionadas a perceber sensações dolorosas ou desconfortáveis.
Inclui: deficiências como hipoalgesia, hiperalgesia, hiperpatia, alodinia, analgesia e anestesia dolorosa

b2708 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, outras especificadas

b2709 Funções sensoriais relacionadas à temperatura e a outros estímulos, não especificadas

b279 Funções sensoriais adicionais, outras especificadas e não especificadas

b280 Sensação de dor
Sensação desagradável que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo.
Inclui: sensações de dor generalizada m localizada, em uma ou mais partes do corpo, dor em um dermátomo, dor aguda, dor em queimação, dor imprecisa, dor contínua e localizada; deficiências como mialgia, analgesia e hiperalgesia

b2800 Dor generalizada
Sensação desagradável sentida em todo o corpos que indica lesão potencial ou real em alguma estrutura do corpo ou em todas as partes do corpo.

b2801 Dor localizada
Sensação desagradável sentida em uma ou várias partes específicas do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura,

b28010 Dor na cabeça ou no pescoço
Sensação desagradável sentida na cabeça ou no pescoço que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo,

b28011 Dor no peito
Sensação desagradável sentida no peito e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28012 Dor no estômago ou abdome
Sensação desagradável sentida no estômago ou no abdome que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor na regido pélvica

b28013 Dor nas costas
Sensação desagradável sentida nas costas e que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no tronco; dor lombar inferior

b28014 Dor em membro superior
Sensação desagradável sentida em um ou nos dois membros superiores, incluindo as mãos, que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b28015 Dor em membro inferior
Sensação desagradável sentida em um ou em ambos os membros inferiores, incluindo os pés. que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo

b28016 Dor nas articulações
Sensação desagradável sentida em uma ou mais articulações, incluindo pequenas e grandes articulações,
que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.
Inclui: dor no quadril.; dor no ombro

b28018 Dor localizada, outra especificada

b28019 Dor localizada, não especificada

b2802 Dor em múltiplas partes do corpo
Sensação desagradável sentida em várias partes do corpo que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b2803 Dor irradiante em um dermátomo
Sensação desagradável localizada em áreas da pele inervadas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b2804 Dor irradiante em um segmento ou região
Sensação desagradável localizada em áreas da pele em diferentes partes do corpo não servidas pela mesma raiz nervosa que indica lesão potencial ou real de alguma estrutura do corpo.

b289 Sensação de dor, outra especificada e não especificada

b298 Funções sensoriais e dor, outras especificadas

b299 Funções sensoriais e dor, não especificadas