Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, capítulo b4 da CIF. Este capítulo trata das funções envolvidas no sistema cardiovascular (funções do coração e dos vasos sanguíneos), nos sistemas hematológico e imunológico (funções de produção de sangue e imunidade) e no sistema respiratório (funções de respiração e tolerância ao exercício).

b410 Funções do coração
Funções relacionadas ao bombeamento de sangue em quantidade e pressão adequadas ou necessárias para o corpo.
Inclui: funções de frequência, ritmo e débito cardíacos;força de contração dos músculos ventriculares;funções das valvas cardíacas; bombeamento do sangue através do circuito pulmonar; dinâmicas da circulação cardíaca; deficiências como taquicardia, bradicardia e alterações do ritmo
cardíaco, insuficiência cardíaca, cardiomiopatia, miocardite, insuficiência coronária

b4100 Frequência cardíaca
Funções relacionadas ao número de vezes em que o coração se contrai por minuto. Inclui: deficiências como frequências muito altas (taquicardia) ou muito baixas (bradicardia)

b4101 Ritmo cardíaco
Funções relacionadas à regularidade da frequência cardíaca.
Inclui: deficiências como arritmias

b4102 Força de contração dos músculos ventriculares
Funções relacionadas a quantidade de sangue bombeada pelos músculos ventriculares durante cada batimento.
Inclui: deficiências como débito cardíaco diminuído

b4103 Fornecimento de sangue ao coração
Funções relacionadas ao volume de sangue disponível para o músculo cardíaco. Inclui: deficiência como isquemia coronária

b4108 Funções do coração, outras especificadas

b4109 Funções do coração, não especificadas

b415 Funções dos vasos sanguíneos
Funções de transporte do sangue através do corpo.
Inclui: funções de artérias, capilares e veias; funções vasomotoras; funções de artérias, capilares e veias pulmonares: funções das válvulas venosas; deficiências como bloqueio ou constrição das artérias; aterosclerose, arteriosclerose, tromboembolia e veias varicosas

b4150 Funções das artérias
Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nas artérias.
Inclui: deficiência como dilatação arterial; constrição arterial
como em claudicação intermitente

b4151 Funções dos capilares
Funções relacionadas ao fluxo sanguíneo nos capilares.

b4152 Funções das veias
Funções relacionadas ao fluxo de sangue nas veias e funções das válvulas venosas. Inclui: deficiências como dilatação venosa: constrição venosa; fechamento insuficiente das válvulas como em veias varicosas

b4158 Funções dos vasos sanguíneos, outras especificadas

b4159 Funções dos vasos sanguíneos, não especificadas

b420 Funções da pressão sanguínea
Funções de manutenção da pressão sanguínea nas artérias.
Inclui:funções de manutenção da pressão sanguínea; pressão sanguínea alta ou baixa: deficiências como hipotensão, hipertensão e hipotensão postural

b4200 Aumento da pressão sanguínea
Funções relacionadas a um aumento da pressão sanguínea sistólica ou diastólica acima do norma] para a idade.

b4201 Diminuição da pressão sanguínea
Funções relacionadas a uma queda da pressão sanguínea sistólica ou diastólica abaixo do norma] para a idade.

b4202 Manutenção da pressão sanguínea
Funções relacionadas à manutenção da pressão sanguínea adequada em resposta a mudanças no corpo.

b4208 Funções da pressão sanguínea, outras especificadas

b4209 Funções da pressão sanguínea, não especificadas

b429 Funções do sistema cardiovascular, outras especificadas e não especificadas

b430 Funções do sistema hematológico
Funções da produção de sangue, transporte de oxigênio e metabólitos, e de coagulação.
Inclui: funções da produção de sangue e da medula óssea;funções de transporte de oxigênio do sangue; funções do baço relacionadas ao sangue:funções de transporte de metabólitos do sangue; coagulação; deficiências como anemia, hemofilia e outras disfunções de coagulação

b4300 Produção de sangue
Funções relacionadas à produção de sangue e de todos os seus componentes.

b4301 Funções sanguíneas de transporte de oxigênio
Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar oxigênio por todo o corpo.

b4302 Funções sanguíneas de transporte de metabólitos
Funções relacionadas à capacidade do sangue de transportar metabólitos por todo o corpo.

b4303 Funções de coagulação
Funções relacionadas à coagulação do sangue, como ocorre em local de ferimento,

b4308 Funções do sistema hematológico, outras especificadas

b4309 Funções do sistema hematológico, não especificadas

b435 Funções do sistema imunológico
Funções do corpo relacionadas à proteção contra substâncias estranhas, incluindo infecções, por meio de respostas imunológicas específicas e não específicas. Inclui: resposta imunológica (específica e não específica); reações de hipersensibilidade;funções dos vasos e nódulos linfáticos;funções de imunidade celular, imunidade mediada por anticorpo, resposta à imunização;
deficiência como a autoimune, reações alérgicas, linfadenite e Linfoedema

b4350 Resposta imunológica
Funções relacionadas à resposta de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.

b43500 Resposta imunológica específica
Funções da resposta de sensibilização do corpo diante de uma substância estranha específica.

b43501 Resposta imunológica não específica
Funções de resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, incluindo infecções.

b43508 Respostas imunológicas, outra especificada

b43509 Resposta imunológica, não especificada

b4351 Reações de hipersensibilidade
Funções relacionadas a resposta geral de sensibilização do corpo diante de substâncias estranhas, como na sensibilidade a diferentes antígenos. Inclui: deficiências como hipersensibilidades ou alergias

b4352 Funções dos vasos linfáticos
Funções relacionadas aos ranais vasculares que transportam linfa.

b4353 Funções dos nódulos linfáticos
Funções relacionadas às glândulas que se encontram ao longo do curso dos vasos linfáticos.

b4358 Funções do sistema imunológico, outras especificadas

b4359 Funções do sistema imunológico, não especificadas

b439 Funções dos sistemas hematológico e imunológico, outras especificadas e não especificadas.

b440 Funções respiratórias
Funções relacionadas à inalação de ar para os pulmões, a troca de gases entre o ar e o sangue e à expulsão do ar,
inclui: funções de frequência, ritmo e profundidade da respiração; deficiências como apneia. hiperventilação. respiração irregular, respiração paradoxal e espasmo brônquico e como no enfisema pulmonar; redução no fluxo de ar através das vias aéreas superiores e inferiores.

b4400 Frequência respiratória
Funções relacionadas ao número de respirações por minuta
inclui: deficiências como frequências muito altas (Taquipneia) ou muito baixas (bradipneia)

b4401 Ritmo respiratório
Funções relacionadas a periodicidade e regularidade da respiração,
Inclui: deficiências como respiração irregular

b4402 Profundidade da respiração
Funções relacionadas ao volume de expansão dos pulmões durante a respiração. Inclui: deficiência como respiração superficial ou pouco profunda

b4408 Funções respiratórias, outras especificadas

b4409 Funções respiratórias, não especificadas

b445 Funções dos músculos respiratórios
Funções dos músculos envolvidos na respiração.
Inclui:funções dos músculos respiratórios torácicos;funções do diafragma;funções dos músculos respiratórios acessórios

b4450 Funções dos músculos respiratórios torácicos
Funções dos músculos torácicos envolvidos na respiração.

b4451 Funções do diafragma
Funções do diafragma relacionadas à respiração.

b4452 Funções dos músculos respiratórios acessórios
Funções dos músculos adicionais envolvidos na respiração.

b4458 Funções dos músculos respiratórios, outras especificadas

b4459 Funções dos músculos respiratórios, não especificadas

b449 Funções do sistema respiratório, outras especificadas e não especificadas

b450 Funções adicionais do sistema respiratório
Funções adicionais relacionadas à respiração, como a produção e o transporte de secreções das vias aéreas, tossir, espirrar e bocejar.
Inclui:funções de sopro, assobio e respiração bucal

b4500 Funções da respiração bucal
Inclui: funções de soprar e assobiar

b4501 Funções da tosse

b4502 Funções do espirro

b4503 Funções do bocejo

b4504 Funções relacionadas ao muco

b45040 Produção de muco

b45041 Transporte de muco

b45048 Funções relacionadas ao muco, outra especificada

b45049 Funções relacionadas ao muco, não especificada

b4508 Funções adicionais do sistema respiratório, outra especificada

b4509 Funções adicionais do sistema respiratório, não especificada

b455 Funções de tolerância a exercícios
Funções relacionadas à capacidade respiratória e cardiovascular necessária para suportar exercícios físicos.
Inclui:funções de resistência física, capacidade aeróbica, vigor e fadiga

b4550 Resistência física geral
Funções relacionadas ao nível geral de tolerância ao exercício físico ou vigor.

b4551 Capacidade aeróbica
Funções relacionadas à capacidade da pessoa de se exercitar sem sentir falta de fôlego.

b4552 Fadiga
Funções relacionadas à suscetibilidade à fadiga, cm qualquer nível de exercício.

b4558 Funções de tolerância a exercícios, outras especificadas

b4559 Funções de tolerância a exercícios, não especificadas

b460 Sensações associadas às funções cardiovasculares e respiratórias  Sensações como perda de batimento cardíaco, palpitação e diminuição do fôlego. Inclui; sensações de aperto no peito, sensações de batimento cardíaco irregular,
dispneia, sufocação, náuseas, respiração ofegante e necessidade de engolir ar

b469 Funções e sensações adicionais dos sistemas cardiovascular e respiratório, outras especificadas e não especificadas

b498 Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, outras especificadas

b499 Funções dos sistemas cardiovascular, hematológico, imunológico e respiratório, não especificadas