Funções dos sistemas digestivo, metabólico e endócrino, capítulo b5 da CIF. Este capítulo trata das funções de ingestão, digestão e eliminação, bem como das funções envolvidas no metabolismo e nas glândulas endócrinas.

b510 Funções de ingestão
Funções relacionadas à ingestão e manipulação de sólidos ou líquidos no corpo através da boca.
Inclui:funções de sugar, mastigar e morder manipular alimento na boca, salivar, engolir, arrotar, regurgitar, cuspir e vomitar; deficiências como disfagia, aspiração de alimento, aerofagia, salivação excessiva, babar e salivação insuficiente

b5100 Sugar
Funções relacionadas com o ato de levar para dentro da boca, por meio de força de sucção produzida por movimentos das bochechas, dos lábios e da língua.

b5101 Morder
Funções de cortar ou triturar alimentos com os dentes da frente.

b5102 Mastigar
Funções de triturar, moer e mastigar alimentos com os dentes de trás (e.g., molares).

b5103 Manipulação dos alimentos na boca
Funções de mover a comida na boca com os dentes e a língua.

b5104 Salivação
Função da produção de saliva na boca.

b5105 Deglutição
Funções relacionadas à passagem de substância,como alimentos, líquidos e saliva através da cavidade oral, da faringe e do esófago para o estômago em velocidade e quantidade adequadas.
Inclui: disfagia oral,faríngica ou esofágica; comprometimento na passagem de substâncias pelo esófago

b51050 Deglutição oral
Função relacionada à passagem de substâncias através da cavidade oral em quantidade e velocidade apropriadas.
Inclui: babar

b51051 Deglutição faríngea
Função relacionada à passagem de substancias através da faringe em quantidade e velocidade apropriadas,

b51052 Deglutição esofágica
Função relacionada à passagem de substâncias através do esófago em quantidade e velocidade apropriadas.

b51058 Deglutição, outra especificada

b51059 Deglutição, não especificada

b5106 Funções de expelir o conteúdo do estômago, esófago e faringe Funções relacionadas ao movimento de substâncias como alimentos, líquidos, medicamentos, objetos intencionalmente ou involuntariamente engolidos, na direção inversa à ingestão, como na regurgitação e vômito.

b51060 Vomito

b51061 Regurgitação

b5108 Funções da ingestão, outras especificadas

b5109 Funções da ingestão, não especificadas

b515 Funções digestivas
Funções de transporte de alimento através do trato gastrointestinal, decomposição do alimento e absorção de nutrientes.
Inclui; funções de transporte do alimento através do estômago,peristaltismo; decomposição do alimento, produção de enzimas e suas ações no estômago e intestinos; absorção de nutrientes e tolerância aos alimentos; deficiências como hiperacidez do estômago, má absorção, intolerância aos alimentos, hipermotilidade dos intestinos, paralisia intestinal, obstrução intestinal e diminuição da produção de bile

b5150 Transporte de alimentos através do estômago e dos intestinos  Peristaltismo e funções relacionadas que movem os alimentos mecanicamente através do estômago c dos intestinos.

b5151 Degradação dos alimentos
Funções relacionadas à redução mecânica dos alimentos em partículas menores no trato gastrointestinal.

b5152 Absorção de nutrientes
Funções relacionadas à passagem dos nutrientes de alimentos e bebidas para o fluxo sanguíneo do intestino.

b5153 Tolerância aos alimentos
Funções relacionadas à aceitação de alimentos e de bebidas adequados para a digestão e à rejeição do que não é adequado.
Inclui: deficiências como hipersensibilidades, intolerância a glúten

b5158 Funções digestivas, outras especificadas

b5159 Funções digestivas, não especificadas

b520 Funções de assimilação
Funções por meio das quais os nutrientes são convertidos em componentes do corpo.
Inclui: funções de armazenamento de nutrientes no corpo

b525 Funções de defecação
Funções de eliminação de resíduos e alimentos não digeridos, como fezes c funções relacionadas.
Inclui:funções de eliminação, consistência fecal,frequência de defecação: continência fecal, flatulência; deficiências como constipação, diarreia, fezes líquidas e incompetência ou incontinência do esfincter anal

b5250 Eliminação de fezes
Funções da eliminação de resíduos do reto, incluindo as funções de contração dos músculos abdominais no ato de eliminação de fezes.

b5251 Consistência fecal
Consistência das fezes, que podem ser duras, firmes, moles ou líquidas.

b5252 Frequência de defecação
Funções envolvidas na frequência de defecação.

b5253 Continência fecal
Funções envolvidas no controle voluntário sobre a função de eliminação,

b5254 Flatulência
Funções envolvidas na expulsão de quantidades excessivas do ar ou gases dos intestinos.

b5258 Funções de defecação, outras especificadas

b5259 Funções de defecação, não especificadas

b530 Funções de manutenção do peso
Funções de manutenção de peso apropriado do corpo, incluindo ganho de peso durante o período de desenvolvimento.
inclui: funções de manutenção do índice de Massa Corporal (IMC) aceitável; deficiências como baixo peso, caquexia, debilidade, excesso de peso, emaciação e obesidade primária e secundária

b535 Sensações associadas ao sistema digestório
Sensações decorrentes da ingestão de alimentos, de líquidos e funções digestivas relacionadas.
Inclui: sensação de náusea, sensação de empachamento e sensação de cólica abdominal; sensação de estômago cheio, sensação de bolo na garganta, espasmo estomacal, gás no estômago e acidez e queimação gástricas

b5350 Sensação de náusea
Sensação relacionada à necessidade de vomitar.

b5351 Sensação de inchaço
Sensação de distensão do estômago ou abdome.

b5352 Sensação de cólica abdominal
Sensação de contração espasmódica ou dolorosa dos músculos lisos do trato gastrointestinal.

b5358 Sensações associadas ao sistema digestório, outras especificadas

b5359 Sensações associadas ao sistema digestório, não especificadas

b539 Funções relacionadas ao sistema digestório, outras especificadas e não especificadas

b540 Funções metabólicas gerais
Funções de regulação dos componentes essenciais do corpo como carboidratos, proteínas e gorduras, a conversão de um em outro e sua transformação em energia. Inclui: função do metabolismo, taxa de metabolismo basal, metabolismo dos carboidratos, proteínas e gorduras, catabolismo, anabolismo, produção de energia no corpo; aumento ou diminuição da laxa metabólica

b5400 Taxa de metabolismo basal
Funções envolvidas no consumo de oxigênio no corpo em condições específicas de repouso e temperatura.
Inclui: aumento ou diminuição da taxa de metabolismo basal; deficiências como hipertireoidismo e hipotireoidismo

b5401 Metabolismo dos carboidratos
Funções envolvidas no processo por meio do qual os carboidratos
ingeridos são armazenados e decompostos em glicose e, posteriormente, em dióxido de carbono e água.

b5402 Metabolismo das proteínas
Funções envolvidas no processo por meio do qual as proteínas ingeridas são convertidas em aminoácidos e posteriormente decompostas no organismo.

b5403 Metabolismo das gorduras
Funções envolvidas no processo por meio do qual a gordura ingerida é armazenada e decomposta no corpo.

b5408 Funções metabólicas gerais, outras especificadas

b5409 Funções metabólicas gerais, não especificadas

b545 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico
Funções de regulação da água, minerais e eletrólitos no corpo.
Inclui:funções de equilíbrio hídrico, equilíbrio de minerais como cálcio, zinco e ferro, e equilíbrio de eletrólitos como sódio e potássio; deficiências como retenção de água, desidratação, hipercalcemia, hipocalcemia,
deficiência de ferro, hipernatremia, hiponatremia, hiperpotassemia e hipopotassemia

b5450 Equilíbrio hídrico
Funções envolvidas no nível ou quantidade de água no corpo.
Inclui: deficiências como desidratação e reidratação

b54500 Retenção de água
Funções envolvidas na retenção da água no corpo.

b54501 Manutenção do equilíbrio hídrico
Funções envolvidas na manutenção da quantidade ideal
de água no corpo.

b54508 Funções de equilíbrio hídrico, outras especificadas

b54509 Funções de equilíbrio hídrico, não especificadas

b5451 Equilíbrio mineral
Funções envolvidas na manutenção de um equilíbrio entre ingestão, armazenamento, utilização e excreção dos minerais no corpo.

b5452 Equilíbrio eletrolítico
Funções envolvidas na manutenção de um equilíbrio entre ingestão, armazenamento, utilização e excreção dos eletrólitos no corpo.

b5458 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, outras especificadas

b5459 Funções de equilíbrio hídrico, mineral e eletrolítico, não especificadas

b550 Funções termorreguladoras
Funções da regulação da temperatura do corpo.
Inclui: funções de manutenção da temperatura do corpo; deficiências como hipotermia, hipertermia

b5500 Temperatura do corpo
Funções envolvidas na regulação da temperatura central do corpo.
Inclui: deficiências como hipertermia ou hipotermia

b5501 Manutenção da temperatura do corpo
Funções envolvidas na manutenção da temperatura ideal do corpo com a mudança da temperatura ambiental.
Inclui: tolerância ao calor ou frio

b5508 Funções termorreguladoras, outras especificadas

b5509 Funções termorreguladoras, não especificadas

b555 Funções das glândulas endócrinas
Funções de produção e regulação dos níveis hormonais no corpo, incluindo mudanças cíclicas.
Inclui: funções de equilíbrio hormonal; hipopituitarismo, hiperpituitarismo, hipertireoidismo, hipotireoidismo, hiperadrenalismo, hipoadrenalismo, hiperparatireoidismo, hipoparatireoidismo, hipergonadismo,
hipogonadismo

b5550 Funções puberais
Funções associadas com o início da puberdade e manifestações das características sexuais primárias e secundárias.

b55500 Desenvolvimento de pelos no corpo e na região pubiana
Funções associadas com o desenvolvimento dos pelos no corpo e na legião pubiana.

b55501 Desenvolvimento da mama e da aréola da mama
Funções associadas com o desenvolvimento da mama e da aréola da mama.

b55502 Desenvolvimento do pênis, dos testículos e do escroto
Funções associadas com o desenvolvimento do pênis, dos testículos e do escroto.

b55508 Função puberal, outra especificada

b55509 Função puberal, não especificada

b559 Funções relacionadas aos sistemas metabólico e endócrino, outras especificadas e não especificadas

b598 Funções dos sistemas digestório, metabólico e endócrino, outras especificadas

b599 Funções dos sistemas digestório, metabólico e endócrino, não especificadas