Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas ao movimento, capítulo b7 da CIF. Este capítulo é sobre as funções de movimento e mobilidade, incluindo funções de articulações, ossos, reflexos e músculos.

b710 Funções relacionadas à mobilidade das articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento de uma articulação. Inclui:funções relacionadas à mobilidade de uma ou várias articulações, vertebral, ombro, cotovelo, cintura, quadril,joelho, tornozelo, pequenas articulações das mãos e dos pés; mobilidade generalizada das articulações; deficiências como hipermobilidade das articulações, rigidez articular, ombro “congelado”,artrite

b7100 Mobilidade de uma única articulação
Funções relacionadas à amplitude e facilidade do movimento de uma articulação.

b7101 Mobilidade de várias articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento de mais de uma articulação.

b7102 Mobilidade generalizada das articulações
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento das articulações em todo o corpo,

b7108 Funções relacionadas à mobilidade das articulações, outras especificadas

b7109 Funções relacionadas à mobilidade das articulações, não especificadas

b715 Funções relacionadas à estabilidade das articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural das articulações.
Inclui; funções da estabilidade de uma única articulação, várias articulações e articulações em geral; deficiências como articulação de ombro instável, luxação de uma articulação, luxação do ombro e quadril

b7150 Estabilidade de uma única articulação
Funções de manutenção da integridade estrutural de uma articulação.

b7151 Estabilidade de várias articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural de mais de uma articulação.

b7152 Estabilidade generalizada das articulações
Funções de manutenção da integridade estrutural das articulações em todo o corpo.

b7158 Funções relacionadas à estabilidade das articulações, outras
especificadas

b7159 Funções relacionadas à estabilidade das articulações, não especificadas

b720 Funções da mobilidade óssea
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da escápula, da pelve, dos ossos do carpo e do tarso.
Inclui: deficiências como escápula congelada e pelve congelada

b7200 Mobilidade da escápula
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da escápula. Inclui: deficiências como protração. retração, laterorrotação e rotação medial da escápula

b7201 Mobilidade da pelve
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento da pelve. Inclui: rotação da pelve

b7202 Mobilidades dos ossos do carpo
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento dos ossos do carpo.

b7203 Mobilidade dos ossos társicos
Funções relacionadas à amplitude e facilidade de movimento dos ossos do tarso.

b7208 Funções da mobilidade óssea, outras especificadas

b7209 Funções da mobilidade óssea, não especificadas

b729 Funções das articulações e dos ossos, outras especificadas e não especificadas

b730 Funções relacionadas à força muscular
Funções relacionadas à força gerada pela contração de um músculo ou grupos de músculos.
Inclui: funções associadas com aforça de músculos específicos e grupos de músculos, músculos de um membro, de um lado do corpo, da parte inferior do corpo, de todos os membros, do peito e do corpo como um
todo; deficiências como fraqueza dos pequenos músculos dos pés e das mãos, paresia muscular, paralisia muscular, monoplegia, hemiplegia, paraplegia, tetraplegia e mutismo acinético

b7300 Força de músculos isolados e de grupos de músculos
Funções relacionadas à força gerada pela contração de músculos
específicos e isolados e grupos de músculos.
Inclui: deficiências como fraqueza dos pequenos músculos dos pés ou das mãos

b7301 Força dos músculos de um membro
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupo de músculos de um braço ou perna.
Inclui: deficiências como monoparesia e monoplegia

b7302 Força dos músculos de um lado do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos no lado esquerdo ou direito do corpo.
Inclui: deficiências como hemiparesia e hemiplegia

b7303 Força dos músculos da metade inferior do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos da metade inferior do corpo.
Inclui: deficiências como paraparesia e paraplegia

b7304 Força dos músculos de todos os membros
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos de todos os quatro membros.
Inclui: deficiências como tetraparesia e tetraplegia

b7305 Força dos músculos do tronco
Funções relacionadas à força gerada pela contração dos músculos e grupos de músculos do tronco.

b7306 Força de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à força gerada pela contração de todos os músculos e grupos de músculos do corpo.
Inclui: deficiências como mutismo acinético

b7308 Funções relacionadas à força muscular, outras especificadas

b7309 Funções relacionadas à força muscular, não especificadas

b735 Funções relacionadas ao tônus muscular
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos em repouso e à resistência oferecida quando se tenta mover os músculos passivamente.
Inclui: funções associadas à tensão de músculos isolados e grupos de músculos, músculos de um membro, de um lado do corpo e da metade inferior do corpo, músculos de todos os membros, músculos do tronco, e lodos os músculos do corpo; deficiências como hipotonia. hipertonia e
espasticidade muscular, miotonia e paramiotonia

b7350 Tônus de músculos isolados e grupos de músculos
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos isolados e
grupos de músculos em repouso e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como distonias focais, e.g. torcicolo

b7351 Tônus dos músculos de um membro
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos c grupos de
músculos em descanso de um braço ou de uma perna e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como monoparesia e monoplegia

b7352 Tônus dos músculos de um lado do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, do lado direito ou esquerdo do corpo, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como hemiparesia e hemiplegia

b7353 Tônus dos músculos da metade inferior do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, da metade inferior do corpo, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como paraparesia e paraplegia

b7354 Tônus dos músculos de todos os membros
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso, de todos os quatro membros, e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente,
Inclui: deficiências como tetraparesia e tetraplegia

b7355 Tônus dos músculos do tronco
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso do tronco e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.

b7356 Tônus de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à tensão presente nos músculos e grupos de músculos em repouso de todo o corpo e à resistência oferecida quando se tenta mover esses músculos passivamente.
Inclui: deficiências como distonias generalizadas e Mal de Parkinson, ou paresia e paralisia geral

b7358 Funções relacionadas ao tônus muscular, outras especificadas

b7359 Funções relacionadas ao tônus muscular, não especificadas

b740 Funções de resistência muscular
Funções relacionadas à sustentação da contração do músculo pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções associadas à sustentação da contração de músculos isolados, de grupos de músculos e todos os músculos do corpo; deficiências como miastenia grave

b7400 Resistência de músculos isolados
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de músculos isolados pelo período de tempo necessário.

b7401 Resistência de grupos de músculos
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de grupos isolados de músculos pelo período de tempo necessário.
Inclui: deficiências associadas com monoparesia, monoplegia, hemiparesia e hemiplegia, paraparesia e paraplegia

b7402 Resistência de todos os músculos do corpo
Funções relacionadas à sustentação da contração muscular de todos os músculos do corpo pelo período de tempo necessário.
Inclui: deficiências associadas com tetraparesia, tetraplegia, paresia e paralisia geral

b7408 Funções de resistência muscular, outras especificadas

b7409 Funções de resistência muscular, não especificadas

b749 Funções musculares, outras especificadas e não especificadas

b750 Funções relacionadas ao reflexo motor
Funções de contração involuntária dos músculos induzida automaticamente por estímulos específicos.
Inclui: funções relacionadas ao reflexo motor de extensão, reflexo automático de articulação local, reflexos gerados por estímulos nocivos
e outros estímulos exteroceptivos; reflexo de retirada, reflexo bicipital reflexo radial, reflexo do quadríceps, reflexo patelar, reflexo do tornozelo, aparecimento e persistência de reflexos

b7500 Reflexo de extensão motora
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas pelo estiramento.

b7501 Reflexos gerados por estímulos nocivos
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas por estímulos dolorosos ou outros nocivos.
Inclui: reflexo de retirada

b7502 Reflexos gerados por outros estímulos exteroceptivos
Funções de contrações involuntárias dos músculos automaticamente induzidas por estímulos externos que não estímulos nocivos.
Inclui: reflexo de busca, agarrar, chupar ou outro reflexo primitivo

b7508 Funções relacionadas ao reflexo motor, outras especificadas

b7509 Funções relacionadas ao reflexo motor, não especificadas

b755 Funções relacionadas aos reflexos de movimentos involuntários  Funções de contrações involuntárias de grandes músculos ou de todo o corpo
induzidas pela posição do corpo, equilíbrio e estímulos ameaçadores. Inclui: funções de reações posturais, reação de endireitar o corpo, reações de adaptação do corpo, reações de equilíbrio, reações de apoio, reações de defesa

b760 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários  Funções associadas ao controle sobre os movimentos voluntários e à coordenação deles.
Inclui: funções de controle de movimentos voluntários simples e de movimentos voluntários complexos, coordenação de movimentos voluntários,
funções de apoio de braço ou perna, coordenação motora direita -esquerda, coordenação olho-mão, coordenação olho-pé; deficiências como problemas de controle e coordenação, e.g., disdiadococinesia

b7600 Controle de movimentos voluntários simples
Funções associadas ao controle e à coordenação dos movimentos voluntários simples ou isolados.

b7601 Controle dos movimentos voluntários complexos
Funções associadas ao controle e à coordenação dos movimentos voluntários complexos.

b7602 Coordenação dos movimentos voluntários
Funções associadas à coordenação dos movimentos voluntários simples e complexos, realizando movimentos em uma sequência ordenada.
Inclui: coordenação direita-esquerda, coordenação de movimentos dirigidos visualmente, como coordenação olho-mão e
coordenação olho-pé; deficiências como disdiadococinesia

b7603 Funções de apoio do braço ou perna
Funções associadas ao controle e coordenação dos movimentos voluntários quando se colocam pesos sobre os braços (cotovelos
ou mãos) ou sobre as pernas (joelhos ou pés).

b7608 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários, outras especificadas

b7609 Funções relacionadas ao controle dos movimentos voluntários, não especificadas

b761 Movimentos espontâneos
Funções associadas à frequência, fluência e complexidade dos movimentos totais e individuais das partes do corpo, como movimentos espontâneos do bebe e padrões de movimento.
Nota: este código deve ser aplicado apenas a bebes com menos de 6 meses de idade.

b7610 Movimentos Gerais
Repertório e qualidade de movimentos espontâneos normalmente presentes nos primeiros meses de vida, como movimentos de contorção e movimentos inquietos dos membros,

b7611 Movimentos espontâneos específicos
Repertório e qualidade de outros movimentos espontâneos normalmente presentes no primeiro mês de vida, como movimentos
de braços e pernas em direção à linha media do corpo, movimento dos dedos e chutes.

b7618 Movimentos espontâneos, outros especificados

b7619 Movimentos espontâneos, não especificados

b765 Funções relacionadas aos movimentos involuntários
Funções de contrações involuntárias, não ou semi-intencionais de um músculo ou grupo de músculos.
Inclui: contrações involuntárias dos músculos; deficiências como tremores, tiques, maneirismos. estereótipos, perseveração motora, coreia. atetose, tiques vocais, movimentos distônicos e discinesia

b7650 Contração involuntária dos músculos
Funções de contração involuntária, não ou semi-intencional de um músculo ou grupo de músculos, como aqueles envolvidos em parte de uma disfunção psicológica. Inclui: deficiências como movimentos coreicos e atetósicos; desordens de movimento relacionado ao sono

b7651 Tremor
Funções de alternância de contração e relaxamento de um grupo de músculos em torno de
uma articulação, resultando em agitação.

b7652 Tiques e maneirismos
Funções de contrações repetitivas, quase intencionais e involuntárias de um grupo de músculos.
Inclui: deficiências como tiques vocais, coprolalia e bruxismo

b7653 Estereótipos e perseverança motora
Funções de movimentos espontâneos, não intencionais como
balançar repetitivamente para a frente e para trás e inclinar ou sacudir a cabeça.

b7658 Funções relacionadas aos movimentos involuntários, outras especificadas

b7659 Funções relacionadas aos movimentos involuntários, não especificadas

b770 Funções relacionadas ao padrão da marcha
Funções relacionadas aos padrões de movimento como andar, correr ou outros movimentos do corpo inteiro.
Inclui: padrões para andar e correr; deficiências como marcha espástica, marcha hemiplégica, marcha paraplégica, marcha assimétrica, claudicação e padrão de marcha rígida
movimentos voluntários

b780 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento  Sensações associadas aos músculos ou grupos de músculos do corpo e seu movimento.
Inclui: sensações de rigidez e tensão dos músculos, espasmo ou contratura muscular e peso dos músculos

b7800 Sensação de rigidez muscular
Sensação de tensão ou rigidez muscular.

b7801 Sensação de espasmo muscular
Sensação de contração involuntária de um músculo ou grupo de músculos.

b7808 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento, outras especificadas

b7809 Sensações relacionadas aos músculos e funções de movimento, não especificadas

b789 Funções do movimento, outras especificadas e não especificadas

b798 Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas aos movimentos, outras especificadas

b799 Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas aos movimentos, não especificadas