Contexto CIF: Lista de Códigos

b Funções Corporais
As funções corporais são as funções fisiológicas dos sistemas corporais (incluindo funções psicológicas). Deficiências são problemas na função ou estrutura do corpo como um desvio ou perda significativa.


b1 Funções Mentais
Este capítulo é sobre as funções do cérebro: tanto as funções mentais globais, como consciência, energia e impulso, quanto as funções mentais específicas, como memória, linguagem e funções mentais de cálculo.


b110 Funções da consciência
Funções mentais gerais do estado de alerta e de consciência, incluindo a clareza e continuidade do estado de vigília.
Inclui: funções do estado, continuidade e qualidade da consciência, perda de consciência, coma, estados vegetativos, fugas, estados de transe, estados de possessão, alteração da consciência induzida por medicamentos, delírio, estupor.


b1100 Nível de consciência
Funções mentais que quando alteradas, produzem estados como obnubilação mental, estupor ou coma.


b1101 Continuidade da consciência
Funções mentais que produzem um estado contínuo de vigília, e que, quando alterado, pode produzir fuga, transe ou outros estados similares.


b1102 Qualidade da consciência
Funções mentais que, quando se alteram, produzem mudanças no estado da vigília, de alerta e do sentido da consciência, como estados de alteração da consciência induzidos por medicamentos ou delírio.


b1108 Funções da consciência, outras especificadas


b1109 Funções da consciência, não especificadas


b114 Funções da orientação
Funções mentais gerais relacionadas ao conhecimento e determinação da relação da pessoa consigo própria, com outras pessoas, com objetos e com o espaço.
Inclui: funções da orientação em relação ao tempo, lugar e pessoa, orientação em relação a si próprio e aos outros; desorientação em relação ao tempo, ao lugar e pessoa.


b1140 Orientação em relação ao tempo
Funções mentais que produzem consciência de período do dia, dia da semana, data, mês e ano.


b1141 Orientação em relação ao lugar
Funções mentais que produzem consciência da localização da pessoa, em relação ao ambiente imediato, à sua cidade ou ao país.


b1142 Orientação em relação à pessoa
Funções mentais que produzem consciência da própria identidade e da dos indivíduos em seu ambiente imediato.


b11420 Orientação em relação a si próprio
Funções mentais que implicam a consciência da própria identidade.


b11421 Orientação em relação a outros
Funções mentais que produzem consciência da identidade dos outros indivíduos no ambiente imediato da pessoa,


b11428 Orientação em relação à pessoa, outra especificada


b11429 Orientação em relação à pessoa, não especificada


b1143 Orientação em relação a objetos
Funções mentais que produzem consciência dos objetos ou das características dos objetos


b1144 Orientação em relação ao espaço
Funções mentais que produzem consciência de seu corpo em relação ao espaço físico próximo.


b1148 Funções da orientação, outras especificadas


b1149 Funções da orientação, não especificadas


b117 Funções intelectuais
Funções mentais gerais, necessárias para compreender e integrar de forma construtiva as diferentes funções mentais, incluindo todas as funções cognitivas e seu desenvolvimento ao longo da vida.
Inclui: funções de desenvolvimento intelectual, retardo intelectual, retardo mental, demência


b122 Funções psicossociais globais
Funções mentais gerais, como elas se desenvolvem ao longo da vida, necessárias para compreender e integrar construtivamente as funções mentais que levam à formação das habilidades interpessoais necessárias para o estabelecimento de interações sociais recíprocas. tanto em termos de significado como de objetivo.
Inclui: autismo.


b126 Funções do temperamento e da personalidade
Funções mentais gerais relacionadas com um temperamento que faz o indivíduo reagir de uma determinada maneira a situações, incluindo o conjunto de características mentais que diferenciam esse indivíduo das outras pessoas.
Inclui: funções de extroversão, introversão, amabilidade, responsabilidade, estabilidade psíquica e emocional, capacidade de abrir-se para experiências; otimismo; busca de experiências novas; segurança; confiabilidade.


b1260 Extroversão
Funções mentais que produzem um temperamento expansivo, sociável e expressivo, em contraste com temperamento tímido, reservado e inibido.


b1261 Amabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento cooperante, amigável e prestimoso, em contraste com temperamento pouco amigável, negativista e desafiador.


b1262 Responsabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento trabalhador metódico e escrupuloso, em contraste com temperamento preguiçoso, não confiável e irresponsável


b1263 Estabilidade psíquica
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal equilibrado, calmo e sossegado, em contraste com temperamento irritável preocupado, inconstante e genioso.


b1264 Disposição de viver novas experiências
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal curioso. imaginativo, aquisitivo e pronto para novas experiências, em contraste com temperamento inativo, desatento e emocionalmente inexpressivo.


b1265 Otimismo
Funções mentais que produzem um temperamento alegre, animado e esperançoso, em contraste com temperamento desanimado, triste e sem esperança,


b1266 Confiança
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal seguro, ousado e assertivo, em
contraste com temperamento tímido, inseguro e humilde.


b1267 Confiabilidade
Funções mentais que produzem um temperamento pessoal de respeito aos princípios éticos e no qual se pode confiar, em contraste com ser falso e de temperamento antissocial


b1268 Funções do temperamento e da personalidade, outras especificadas 


b1269 Funções do temperamento e da personalidade, não especificadas


b130 Funções da energia e de impulsos
Funções mentais gerais dos mecanismos fisiológicos e psicológicos que estimulam o indivíduo a agir de modo persistente para satisfazer suas necessidades específicas e seus objetivos.
Inclui: Função do nível de energia, motivação, apetite, desejo (incluindo desejo por substâncias que produzem dependência) e controle de impulsos


b1300 Nível de energia
Funções mentais que produzem vigor e resistência.


b1301 Motivação
Funções mentais que produzem os incentivos para agir; o impulso consciente ou inconsciente para a ação.


b1302 Apetite
Funções mentais que produzem um desejo natural especialmente o desejo natural e recorrente de comer e beber.


b1303 Ânsia
Funções mentais que produzem o desejo intenso de consumir substâncias, incluindo aquelas que podem levar a excesso de consumo, abuso ou dependência.


b1304 Controle dos impulsos
Funções mentais que regulam e resistem a impulsos súbitos e intensos de fazer alguma coisa,


b1308 Funções de energia e de impulsos, outras especificadas


b1309 Funções de energia e de impulsos, não especificadas


b134 Funções do sono
Funções mentais gerais de desconexão física e mental do ambiente imediato, de caráter periódico, reversível e seletivo, acompanhada por mudanças fisiológicas características.
Inclui: funções de quantidade, início, manutenção e qualidade do sono; funções relacionadas ao ciclo do sono, como insônia, hipersonia e narcolepsia


b1340 Quantidade de sono
Funções mentais relacionadas ao tempo gasto no estado de sono no ciclo diurno ou no ritmo circadiano.


b1341 Início do sono
Funções mentais que produzem a transição entre a vigília e o sono.


b1342 Manutenção do sono
Funções mentais que sustentam o estado de estar adormecido.


b1343 Qualidade do sono
Funções mentais que produzem o sono natural levando a um descanso e relaxamento físico e mental ideais.


b1344 Funções que envolvem o ciclo do sono
Funções mentais que produzem o sono com movimento rápido dos olhos (REM) - associado com o sonhar - o sono sem movimento rápido dos olhos (não REM) - caracterizado pelo conceito tradicional de sono como um momento de redução da atividade fisiológica e psicológica.


b1348 Funções do sono, outras especificadas


b1349 Funções do sono, não especificadas


b139 Funções globais mentais, outras especificadas e não especificadas 


b140 Funções da atenção
Funções mentais específicas de concentração em um estímulo externo ou experiência interna pelo período de tempo necessário.
Inclui: funções de manutenção da atenção, de mudança da atenção, de divisão da atenção, de compartilhar a atenção; concentração; distração


b1400 Manutenção da atenção
Funções mentais que produzem concentração pelo período de tempo necessário.


b1401 Mudança da atenção
Funções mentais que permitem mudar a concentração de um estímulo para outro.


b1402 Divisão da atenção
Funções mentais que permitem concentrar-se em dois ou mais estímulos ao mesmo tempo.


b1403 Compartilhar a atenção
Funções mentais que permitem que duas ou mais pessoas se concentrem no mesmo estímulo, como uma criança e a pessoa que cuida dela concentrando-se em um brinquedo.


b1408 Funções da atenção, outras especificadas


b1409 Funções da atenção, não especificadas


b144 Funções da memória
Funções mentais específicas de registro e armazenamento de informações e sua recuperação quando necessário.
Inclui: funções da memória de curto e longo prazos, memória imediata, recente e remota, duração da memória; recuperação da memória, lembrar-se; funções utilizadas na memória e no aprendizado como na amnésia
nominal, seletiva e dissociativa


b1440 Memória de curto prazo
Funções mentais responsáveis pelo armazenamento temporário e frágil de informações na memória, de cerca de trinta segundos de duração, após os quais as informações são perdidas se não consolidadas na memória de longo prazo,


b1441 Memória de longo prazo
Funções mentais responsáveis pelo sistema de memória que
permite o armazenamento de informações por longo prazo, proveniente da memória de curto prazo e da memória autobiográfica
dos eventos passados e da memória semântica para linguagem e fatos.


b1442 Recuperação e processamento da memória
Funções mentais específicas que permitem recordar informações armazenadas na memória de longo prazo e trazê-las à consciência.


b1443 Memória de trabalho
Funções mentais que comparam e processam informações armazenadas de memória de curto e de longo prazo.


b1448 Funções da memória, outras especificadas


b1449 Funções da memória, não especificadas


b147 Funções psicomotoras
Funções mentais específicas de controle dos eventos motores e psicológicos em nível corporal.
Inclui: funções de controle psicomotor, como no atraso psicomotor, excitação e agitação, postura, catatonia, negativismo, ambivalência, ecopraxia
e ecolalia; qualidade da função psicomotora


b1470 Controle psicomotor
Funções mentais que regulam a velocidade da reação ou o tempo de resposta que envolve componentes motores e psicológicos, como em alterações do controle que produzem atraso psicomotor (mover-se e falar lentamente, diminuição da gesticulação e espontaneidade) ou excitação psicomotora (atividade comportamental e cognitiva excessiva, em geral não produtiva e em resposta à tensão interna como tamborilar com os dedos, apertar as mãos, agitação e inquietude).


b1471 Qualidade das funções psicomotoras
Funções mentais que produzem comportamento não verbal na
sequência adequada à natureza de seus subcomponentes, como a coordenação mão-olho, ou marcha.


b1478 Funções psicomotoras, outras especificadas


b1479 Funções psicomotoras, não especificadas


b152 Funções emocionais
Funções mentais específicas relacionadas ao sentimento e aos componentes afetivos dos processos mentais.
Inclui: funções de adequação da emoção, regulação e faixa de emoções, afeto, tristeza, felicidade, amor, medo, raiva, ódio, tensão, ansiedade, alegria, pesar, labilidade emocional, apatia afetiva


b1520 Adequação da emoção
Funções mentais que produzem congruência entre o sentimento ou afeto e a situação, como alegria ao receber boas notícias.


b1521 Regulação da emoção
Funções mentais que controlam a experiência e a demonstração de afeto.


b1522 Faixa de emoções
Funções mentais que produzem o espectro das experiências relacionadas ao surgimento do afeto ou de sentimentos como amor,
ódio, ansiedade, pesar, satisfação, medo e raiva.


b1528 Funções emocionais, outras especificadas


b1529 Funções emocionais, não especificadas


b156 Funções da percepção
Funções mentais específicas relacionadas com o reconhecimento e interpretação dos estímulos sensoriais.
Inclui: funções de percepção auditiva, visual, olfativa, gustativa, tátil e visioespacial, coma em alucinações ou ilusões


b1560 Percepção auditiva
Funções mentais envolvidas na discriminação de sons, tons, intensidade e outros estímulos acústicos.


b1561 Percepção visual
Funções mentais envolvidas na discriminação de forma, tamanho, cor e outros estímulos oculares.


b1562 Percepção olfativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de odores.


b1563 Percepção gustativa
Funções mentais envolvidas na diferenciação de sabores, como estímulos doces, azedos, salgados e amargos, detectados pela língua.


b1564 Percepção tátil
Funções mentais envolvidas na diferenciação de texturas, como estímulos ásperos ou lisos, detectados pelo tato.


b1565 Percepção visioespacíal
Funções mentais envolvidas na distinção, por meio da visão da posição relativa dos objetos no ambiente ou em relação a si próprio.


b160 Funções do pensamento
Funções mentais específicas relacionadas ao componente ideativo da mente.
Inclui: funções do fluxo, forma, controle e conteúdo do pensamento; funções do pensamento direcionadas para metas, funções do pensamento não direcionadas para metas; funções do pensamento lógico, como na pressão do pensamento, fuga de ideias, bloqueio do pensamento, incoerência do pensamento, tangencialidade, circunstancialidade, delírios, obsessões e compulsões


b1600 Fluxo do pensamento
Funções mentais que determinam a velocidade do processo de pensamento.


b1601 Forma do pensamento
Funções mentais que organizam o processo do pensamento em relação à coerência e à lógica.
Inclui: deficiências de perseveração ideacional, tangencialidade e circunstancialidade


b1602 Conteúdo do pensamento
Funções mentais relacionadas com a presença de ideias no processo de pensamento e do que está sendo conceitualizado.
Inclui: deficiências com delírios, ideias supervalorizadas e somatização


b1603 Controle do pensamento
Funções mentais que permitem o controle volitivo do pensamento e reconhecidas como tal pela pessoa.
Inclui: deficiências de ruminação, obsessão, transmissão e inserção de pensamentos


b1608 Funções do pensamento, outras especificadas


b1609 Funções do pensamento, não especificadas


b164 Funções cognitivas superiores
Funções mentais específicas especialmente dependentes dos lobos frontais do cérebro, incluindo comportamentos complexos direcionados para metas, como tomada de decisão, pensamento abstrato, planejamento e execução de planos, flexibilidade mental e decisão sobre quais são os comportamentos adequados em circunstâncias específicas; chamadas com frequência de funções executivas.
Inclui: função de abstração e organização de ideias, gerenciamento do tempo, autoconhecimento (insight) e julgamento, formação de conceito, categorização e flexibilidade cognitiva.


b1640 Abstração
Funções mentais que permitem criar ideias gerais, qualidades ou características fora da ou diferente de realidades concretas, objetos específicos ou situações reais.


b1641 Organização e planejamento
Funções mentais que permitem coordenar partes em um todo, sistematizar; a função mental envolvida no desenvolvimento de um método de procedimento ou ação.


b1642 Gerenciamento do tempo
Funções mentais que permitem ordenar eventos em sequência cronológica, alocando períodos de tempo para eventos e atividades.


b1643 Flexibilidade cognitiva
Funções mentais que permitem mudar estratégias, alterar cenários mentais, especialmente as envolvidas na solução de problemas.


b1644 Autoconhecimento (insight)
Funções mentais de consciência e compreensão de si próprio e de seu comportamento.


b1645 Julgamento
Funções mentais envolvidas na discriminação entre e avaliação de diferentes opções, como aquelas envolvidas na formação de uma opinião.


b1646 Resolução de problemas
Funções mentais de identificação, análise e integração de informações incongruentes ou conflitantes em uma solução.


b1648 Funções cognitivas superiores, outras especificadas


b1649 Funções cognitivas superiores, não especificadas


b167 Funções mentais da linguagem
Funções mentais específicas de reconhecimento e utilização de sinais, símbolos e outros componentes de uma linguagem.
Inclui: funções de recepção e decifração da linguagem oral, escrita ou outras formas de linguagem como linguagem de sinais;funções de expressão da linguagem oral escrita e de outras formas de linguagem;funções integrativas da linguagem oral e escrita como aquelas envolvidas na afasia receptiva, expressiva, afasia de Broca, de Wernicke e de condução


b1670 Recepção da linguagem
Funções mentais específicas de decodificação das mensagens em linguagem oral, escrita ou outra, como linguagem de sinais, para obter seu significado.


b16700 Recepção da linguagem oral
Funções mentais de decodificação das mensagens orais para obter seu significado.


b16701 Recepção de linguagem escrita
Funções mentais para decodificação de mensagens escritas para obter seu significado.


b16702 Recepção da linguagem de sinais
Funções mentais de decodificação das mensagens em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos para obter seu significado.


b16703 Recepção de linguagem corporal
Funções mentais de decodificação das mensagens gestuais das mãos ou outros movimentos, de forma a obter seu significado.


b16708 Recepção da linguagem, outra especificada


b16709 Recepção da linguagem, não especificada


b1671 Expressão da linguagem
Funções mentais específicas necessárias para produzir mensagens significativas expressas na forma oral, escrita, por meio de sinais ou outras formas de linguagem.


b16710 Expressão da linguagem oral
Funções mentais necessárias para produzir mensagens orais significativas.


b16711 Expressão da linguagem escrita
Funções mentais necessárias para produzir mensagens escritas significativas.


b16712 Expressão da linguagem de sinais
Funções mentais necessárias para produzir mensagens significativas em linguagens que utilizam sinais feitos pelas mãos e outros movimentos.


b16713 Expressão da linguagem corporal
Funções mentais necessárias para produzir mensagens usando gestos manuais ou outros movimentos.


b16718 Expressão da linguagem, outra especificada


b16719 Expressão da linguagem, não especificada


b1672 Funções integradoras da linguagem
Funções mentais que organizam o significado semântico e simbólico, a estrutura gramatical e as ideias para a produção de mensagens em forma de linguagem oral, escrita ou de qualquer outra forma.


b1678 Funções mentais da linguagem, outras especificadas


b1679 Funções mentais da linguagem, não especificadas


b172 Funções de cálculo
Funções mentais específicas de determinação, aproximação e manipulação de símbolos e processos matemáticos.
Inclui: funções de adição, subtração e outros cálculos matemáticos simples: funções de operações matemáticas complexas


b1720 Cálculo simples
Funções mentais de computação com números, como adição, subtração, multiplicação e divisão.


b1721 Cálculo complexo
Funções mentais de tradução de problemas formulados verbalmente em procedimentos
aritméticos, tradução de fórmulas matemáticas em procedimentos aritméticos e outras manipulações complexas que envolvem números.


b1728 Funções de cálculo, outras especificadas


b1729 Funções de cálculo, não especificadas


b176 Funções mentais de sequenciamento de movimentos complexos
Funções mentais específicas de sequenciamento e coordenação de movimentos complexos e com finalidade determinada.
Inclui: deficiências como apraxia ideacional ideomotora. oculomotora, da fala e do vestir


b180 Funções de experiência pessoal e do tempo
Funções mentais específicas relacionadas à consciência da própria identidade, do próprio corpo, de sua postura em seu ambiente e no tempo.
Inclui: funções de experiência pessoal da imagem do corpo e do tempo


b1800 Experiência pessoal
Funções mentais específicas de conscientização da própria identidade e da própria posição na realidade do ambiente que
circunda a pessoa.
Inclui: deficiências como despersonalização e desrealização


b1801 Imagem do corpo
Funções mentais específicas relacionadas à representação e à consciência do próprio corpo.
Inclui: deficiências como membro-fantasma e sentir-se muito gordo ou muito magro


b1802 Experiência do tempo
Funções mentais específicas das experiências subjetivas relacionadas à duração e à passagem de tempo.
Inclui: deficiências como jamais vu e déjà vu


b1808 Funções de experiência pessoal e do tempo, outras especificadas


b1809 Funções de experiência pessoal e do tempo, não especificadas 


b189 Funções mentais específicas, outras especificadas e não especificadas 


b198 Funções mentais, outras especificadas


b199 Funções mentais, não especificadas


d Atividades e Participação


e Fatores Ambientais
Os Fatores Ambientais constituem o ambiente físico, social e atitudinal em que as pessoas vivem e conduzem suas vidas. Fatores ambientais é um componente da Parte 2 (Fatores contextuais) da classificação. Os fatores ambientais devem ser codificados da perspectiva da pessoa cuja situação está sendo descrita. Eles podem ser facilitadores ou barreiras, dependendo da perspectiva da pessoa e do contexto específico. A codificação desses fatores deve considerar a acessibilidade, confiabilidade, qualidade e frequência de impacto, tanto positivo quanto negativo. Fatores ambientais podem estar presentes (atitudes negativas) ou ausentes (falta de serviços) e influenciar de forma complexa a vida das pessoas com problemas de saúde. Termos resumidos como pobreza ou ambiente urbano devem ser desmembrados e codificados individualmente, e mais pesquisas são necessárias para entender melhor essa interação e possíveis qualificadores adicionais.


e1 Produtos e tecnologia
Este capítulo trata dos produtos ou sistemas de produtos, equipamentos e tecnologia naturais ou artificiais no ambiente imediato de um indivíduo que são coletados, criados, produzidos ou fabricados. A ISO 9999:2016: estabelece uma classificação e terminologia de produtos assistivos, especialmente produzidos ou geralmente disponíveis, para pessoas com deficiência. Para efeitos desta classificação dos fatores ambientais, no entanto, os produtos e tecnologias de apoio são definidos de forma mais restrita como qualquer produto, instrumento, equipamento ou tecnologia adaptada ou especialmente concebida para melhorar o funcionamento de uma pessoa com um problema de saúde.


e110 Produtos ou substâncias para consumo pessoal
Substância natural ou feita pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para ser ingerida.
Inclui: alimentos, medicamentos, água potável


e1608 Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo, outros especificados


e1609 Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo, não especificados


e165 Bens
Produtos ou objetos de intercâmbio econômico como dinheiro, mercadorias, propriedade e outras coisas valiosas que um indivíduo tem ou que tem direito a usar. Inclui: produtos e bens materiais e não materiais, patrimônio financeiro


e1650 Bens financeiros
Produtos, como dinheiro ou outros instrumentos financeiros, que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.


e1651 Bens materiais
Produtos ou objetos, como uma casa ou propriedade de terra, roupas, alimentos e mercadorias técnicas, que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.


e1652 Bens não materiais
Produtos, como propriedade intelectual, conhecimento e habilidades que servem como meio de troca de mão de obra, bens de capital e serviços.


e1658 Bens, outros especificados


e1659 Bens, não especificados


e198 Produtos e tecnologia, outros especificados


e199 Produtos e tecnologia, não especificados


e1100 Alimentos
Substância natural ou produzida pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para ser consumida como alimento cru, processado e preparado, e líquidos de diferentes consistências (incluindo leite materno), ervas e minerais (vitaminas e outros suplementos).


e1101 Medicamentos
Substância natural ou feita pelo homem, colhida, processada ou manufaturada para propósitos medicinais, como medicação alopática e natural.


e1102 Água potável
Água adequada e segura para o consumo pessoal


e1108 Produtos ou substâncias para consumo pessoal, outros especificados 


e1109 Produtos ou substâncias para consumo pessoal, não especificados


e115 Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades diárias, incluindo
aqueles adaptados ou especialmente projetados, situados na, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para uso pessoal


e1150 Produtos e tecnologia gerais para uso pessoal na vida diária Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades diárias
como roupas, tecidos, móveis, aparelhos, produtos de limpeza e ferramentas, não adaptados nem especialmente projetados,


e1151 Produtos e tecnologia de assistência para uso pessoal na vida diária Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para auxiliar as pessoas na vida diária, como dispositivos protéticos e ortopédicos» próteses neurais dispositivos de estimulação funcional que controlam os intestinos, bexiga, respiração e frequência cardíaca) e unidades de controle ambiental que visam facilitar o controle dos indivíduos sobre seus espaços internos (escâneres, sistemas de controle remoto, sistemas controlados por voz, temporizadores),


e1158 Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária, outros especificados


e1159 Produtos e tecnologia para uso pessoal na vida diária, não especificados


e120 Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de deslocamento dentro e fora de edifícios, incluindo aqueles
adaptados ou especialmente projetados, situados em, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos


e1200 Produtos e tecnologia gerais para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de deslocamento dentro e fora de edifícios, como veículos motorizados e não motorizados utilizados para o transporte de pessoas em terra, na água ou no ar (e.g.,ônibus, carros, vans,furgões, outros veículos a motor e meios de transporte com tração animal), não adaptados nem especialmente projetados


e1201 Produtos e tecnologia de assistência para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos ou externos
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para ajudar as pessoas a se deslocar dentro e fora dos edifícios, como dispositivos para mobilidade pessoal, carros e
vans especiais, veículos adaptados, cadeiras de rodas, ciclomotores e dispositivos de transferência.


e1208 Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos, outros especificados


e1209 Produtos e tecnologia para mobilidade e transporte pessoal em ambientes internos e externos, não especificados


e125 Produtos e tecnologia para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas nas atividades de transmissão e recepção de informações, incluindo aqueles
adaptados ou especialmente projetados, situados em, sobre ou perto da pessoa que os utiliza.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para comunicação


e1250 Produtos e tecnologia gerais para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados pelas pessoas em atividades de transmissão e recepção de informações, como dispositivos ópticos e auditivos, gravadores e receptores de áudio, televisão e equipamento de vídeo, telefones, sistemas de transmissão de som e dispositivos de comunicação face a face, não adaptados nem especialmente projetados.


e1251 Produtos e tecnologia de assistência para comunicação
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para ajudar as pessoas a transmitir e a receber informações, como dispositivos especiais de visão, dispositivos eletro-ópticos, dispositivos de escrita especializados, dispositivos de desenho ou escrita à mão, sistemas de sinalização e hardware e software especiais de computadores, implantes cocleares, aparelhos de surdez, treinadores auditivos de FM, próteses de voz; quadros de comunicação, óculos e lentes de contato.


e1258 Produtos e tecnologia para comunicação, outros especificados 


e1259 Produtos e tecnologia para comunicação, não especificados


e130 Produtos e tecnologia para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia utilizados paia a aquisição de conhecimento, especialização ou habilidade, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência paru educação


e1300 Produtos e tecnologia gerais para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia utilizados para aquisição de conhecimento, experiência ou habilidade em qualquer nível, como livros, manuais, brinquedos educativos, hardware ou software de computador, não adaptados nem especialmente projetados.


e1301 Produtos e tecnologia de assistência para educação
Equipamentos, produtos, processos, métodos e tecnologia adaptados e especialmente projetados, utilizados para a aquisição de conhecimento, experiência ou habilidade, como uma tecnologia especializada de computação.


e1308 Produtos e tecnologia para educação, outros especificados 


e1309 Produtos e tecnologia para educação, não especificados


e135 Produtos e tecnologia para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados no trabalho para facilitar as atividades profissionais.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para o trabalho


e1350 Produtos e tecnologia gerais para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados no trabalho para facilitar as atividades profissionais, como ferramentas, máquinas e equipamentos de escritório, não adaptados nem especialmente projetados.


e1351 Produtos e tecnologia de assistência para o trabalho
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados utilizados no trabalho para facilitar as atividades profissionais, como mesas ajustáveis, escrivaninhas e arquivos; abertura e fechamento de portas de escritório com controle remoto; hardware e software de computador, acessórios e unidades de controle ambiental que visam facilitar a condução do indivíduo, das tarefas relacionadas ao trabalho e o controle do ambiente de trabalho (e.g., escâneres, sistemas de controle remoto, sistemas controlados por voz e temporizadores).


e1358 Produtos e tecnologia para o trabalho, outros especificados 


e1359 Produtos e tecnologia para o trabalho, não especificados


e140 Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados para a condução e o aprimoramento de atividades culturais, recreativas e esportivas, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e. de assistência para cultura, recreação e esporte


e1400 Produtos e tecnologia gerais para atividades culturais, recreativas e esportivas
Equipamentos, produtos e tecnologia utilizados para condução e aprimoramento das atividades culturais, recreativas e esportivas, como brinquedos, esquis, bolas de tênis e instrumentos musicais, não adaptados nem especialmente projetados.


e1401 Produtos e tecnologia de assistência para atividades culturais, recreativas e esportivas
Equipamentos, produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados para condução e aprimoramento das atividades culturais. recreativas e esportivas, como dispositivos de mobilidade modificados para práticas esportivas, adaptações realizadas para tocar música ou para realizar atividades artísticas.


e1408 Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas, outros especificados


e1409 Produtos e tecnologia para atividades culturais, recreativas e esportivas, não especificados


e145 Produtos e tecnologia para a prática religiosa e vida espiritual  Produtos e tecnologia, únicos ou produzidos em série, que têm ou a que se dá uni significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia gerais e de assistência para a prática religiosa e espiritual


e1450 Produtos e tecnologia gerais para a prática religiosa e vida espiritual
Produtos ou tecnologia, únicos ou produzidos em série, que têm ou a que se dá um significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, como casas espirituais, mastros, toucas, máscaras, crucifixos, objetos utilizados em cultos e tapetes de oração, não adaptados nem especialmente projetados,


e1451 Produtos e tecnologia de assistência para a prática religiosa e vida espiritual
Produtos e tecnologia adaptados ou especialmente projetados que têm ou a que se dá um significado simbólico no contexto da prática religiosa ou espiritual, como livros religiosos em brade, cartas de birô em braile e proteção especial para as rodas das cadeiras de rodas ao entrar em templos,


e1458 Produtos e tecnologia para a pratica religiosa e rida espiritual, outros especificados


e1459 Produtos e tecnologia para a prática religiosa e vida espiritual não especificados


e150 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público
Produtos e tecnologia que constituem os espaços interno e externo do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso público, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia usadas em projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas, instalações e indicações de direção


e1500 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a entrada e saída de edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica de entrada e saída do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso público, como projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas de prédios de uso público, incluindo locais de trabalho, edifícios públicos, rampas portáteis ou fixas, portas elétricas, maçanetas e soleiras niveladas.


e1501 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para o acesso às instalações internas dos edifícios para uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica para projeto e construção das instalações internas para uso público, como banheiros, telefones, circuito fechado de áudio, elevadores, escadas rolantes, termostatos (para regulação da temperatura) e assentos distribuídos e acessíveis em auditórios ou estádios.


e1502 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a indicação de direção, orientação de percurso e designação de locais em edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica, externos e internos, para projeto e construção para uso público voltados a ajudar as pessoas a encontrar o caminho dentro e imediatamente fora do prédio e a localizar os lugares para os quais desejam ir, como placas em braile ou escritas, tamanho dos corredores, superfícies dos pisos, balcões acessíveis e outras formas de indicações.


e1503 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a segurança física de pessoas em edifícios de uso público
Produtos e tecnologia arquitetônica externos e internos, para uso público, voltados a garantir a segurança como corrimão e sinais de emergência.


e1508 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público, outros especificados


e1509 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso público, não especificados


e155 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia que constituem os espaços interno e externo do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso privado (por exemplo: residência, habitação), incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados.
Inclui: produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de entradas e saídas, instalações e indicadores de direção


e1550 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de entrada e saída de edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica de entrada e saída do ambiente planejado, projetado e construído pelo homem para uso privado, como entradas e saídas de casas privadas, rampas portáteis e fixas, porras elétricas, maçanetas e soleiras niveladas.


e1551 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para o acesso às instalações em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica para projeto e construção de áreas internas para uso privado, como banheiros, telefones, circuito fechado de rádio, armários de cozinha, controles de aparelhos eletroeletrônicos em residências particulares.


e1552 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a indicação de direção, indicação de percurso e designação de localizações em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica, interna e externa, para projeto e construção de indicadores de percurso, para uso privado, para ajudar as pessoas a encontrar o caminho dentro e imediatamente fora do edifício e localizar os lugares para os quais querem ir, como placas em braile ou escritas, tamanho dos corredores e superfícies dos pisos.


e1553 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção para a segurança física das pessoas em edifícios de uso privado
Produtos e tecnologia arquitetônica, interna e externa para uso privado (por exemplo, em casas e residências) para garantir a segurança, como corrimão e sinais de emergência, e para garantir o armazenamento seguro de objetos de risco (como armas) e de materiais (como solventes ou inseticidas).


e1558 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso privado, outros especificados


e1559 Produtos e tecnologia usados em projeto, arquitetura e construção de edifícios para uso privado, não especificados


e160 Produtos e tecnologia relacionados ao uso e à exploração do solo
Produtos e tecnologia relacionados ao uso do solo que afetam o ambiente externo do indivíduo per meio da implementação de políticas de uso do solo, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaços, incluindo aqueles adaptados ou especialmente projetados. Inclui: produtos e tecnologia de áreas que foram organizadas por políticas de utilização do solo, como zonas rurais, residenciais, urbanas,parques, áreas de proteção e reservas naturais


e1600 Produtos e tecnologia do desenvolvimento da zona rural
Produtos e tecnologia utilizados em áreas rurais que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso da terra rural, projeto, planejamento e desenvolvimento do espaço, como terra de fazenda, trilhas e colocação de placas indicativas de direção.


e1601 Produtos e tecnologia do desenvolvimento de áreas suburbanas
Produtos e tecnologia utilizados em áreas suburbanas que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo urbano, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço, como meio-fio, caminhos, placas de sinalização e iluminação das mas.


e1602 Produtos e tecnologia do desenvolvimento da zona urbana
Produtos e tecnologia em áreas urbanas que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo urbano, projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço, como meio- fio, rampas, placas de sinalização e iluminação das ruas.


e1603 Produtos e tecnologia de parques, áreas de proteção e reservas naturais
Produtos e tecnologia em áreas que compõem parques, áreas de proteção e reservas naturais que afetam o ambiente externo do indivíduo por meio da implementação de políticas de uso do solo e projeto, planejamento e desenvolvimento de espaço, como sinalização de parques e trilhas em matas.


e2 Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem
Este capítulo é sobre elementos animados e inanimados do ambiente natural ou físico, e componentes desse ambiente que foram modificados pelas pessoas, bem como características das populações humanas dentro desse ambiente.


e210 Geografia física
Características dos tipos de terrenos e da hidrografia.
Inclui: características geográficas incluídas na orografia ( relevo, qualidade e expansão do solo e tipos de solo, incluindo altitude) e hidrografia (extensões de água como lagos, rios e mares) .


e2100 Formas de terreno
Características das formas dos terrenos como montanhas, colinas, vales e planícies.


e2101 Corpos de água
Características de extensões de água, como lagos, represas, rios e riachos.


e2108 Geografia física, outra especificada


e2109 Geografia física, não especificada


e215 População
Grupos de pessoas que vivem em um determinado ambiente e compartilham o mesmo padrão de adaptação ambiental.
Inclui: mudança demográfica; densidade populacional


e2150 Mudança demográfica
Mudanças que ocorrem nos grupos de pessoas, como a composição e variação do número total de indivíduos em uma área decorrente de nascimentos, falecimentos, envelhecimento da população e migração.


e2151 Densidade populacional
Número de pessoas por unidade de superfície, incluindo características como densidade alia e baixa.


e2158 População, outra especificada


e2159 População, não especificada


e220 Flora e fauna Plantas e animais.


e2200 Plantas
Qualquer um dos vários organismos que fazem fotossíntese, eucarióticos, multicelulares do reino vegetal, que produzem caracteristicamente embriões, contêm cloroplastos, têm paredes das células de celulose e não têm poder de locomoção, como árvores, flores, arbustos e videiras.


e2201 Animais
Organismos multicelulares do reino animal, que diferem das plantas por certas características típicas como a capacidade de locomoção, metabolismo não fotossintético, reação acentuada a estímulos, crescimento limitado e estrutura corporal fixa, como animais selvagens ou de fazenda, répteis, pássaros, peixes e mamíferos.


e2208 Fauna e flora, outra especificada


e2209 Fauna e flora, não especificada


e225 Clima
Características e eventos meteorológicos, como o tempo.
Inclui: temperatura, umidade, pressão atmosférica, precipitação, vento e variações sazonais


e2250 Temperatura
Grau de calor ou frio, como temperatura alta e baixa, temperatura normal ou extrema.


e2251 Umidade
Nível de umidade no ar, como umidade alta ou baixa.


e2252 Pressão atmosférica
Pressão do ar circundante, como pressão relacionada à altitude acima do nível do mar ou condições meteorológicas.


e2253 Precipitação
Água caída das nuvens, como chuva, orvalho, neve, pedrisco e granizo.


e2254 Vento
Movimentação natural do ar, mais ou menos rápida, como brisa, vendaval ou rajada.


e2255 Variação sazonal
Mudanças naturais, regulares e previsíveis de uma estação para outra, como verão, outono, inverno e primavera.


e2258 Clima, outro especificado


e2259 Clima, não especificado


e230 Desastres naturais
Mudanças geográficas e atmosféricas que causam grande alteração no ambiente físico do indivíduo e que ocorrem regularmente ou irregularmente, como terremotos ou condições climáticas graves ou violentas, e.g.. tornados, furacões, tufões, inundações, incêndios em florestas e tempestades de neve.


e235 Desastres causados pelo homem
Alterações ou distúrbios nos ambientes naturais causados pelo homem, que podem resultarem grave alteração do cotidiano das pessoas, incluindo eventos ou condições associadas a conflitos ou guerras. como o deslocamento de pessoas, destruição da infraestrutura, casas c terras, desastres ambientais e poluição do solo, da água ou do ar (e.g„resíduos tóxicos).


e240 Luz
Radiação eletromagnética por meio da qual as coisas se tomam visíveis por luz solar ou iluminação artificial (e.g., velas, lamparinas a óleo ou parafina, fogo e energia elétrica) e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ou provocar distrações. Inclui: intensidade da luz: qualidade da luz; contraste de cores


e2400 Intensidade da luz
Nível ou quantidade de energia emitida por uma fonte de luz natural (e.g., Sol) ou por unia fonte de luz artificial


e2401 Qualidade da luz
A natureza da luz ambiental e os contrastes de cor criados nos ambientes visuais e que podem fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g., informações visuais sobre a presença de escadas ou de uma porta) ou provocar distrações( excesso de imagens visuais),


e2408 Luz, outra especificada


e2409 Luz, não especificada


e245 Mudanças relacionadas ao tempo
Mudança temporal natural, regular ou previsível inclui: ciclos dia/noite e ciclos lunares


e2450 Ciclos do dia/noite
Mudanças naturais, regulares e previsíveis do dia para a noite e de novo para o dia, como dia, noite, amanhecer e anoitecer.


e2451 Ciclos lunares
Mudanças naturais, regulares e previsíveis da posição da Lua em relação à Terra.


e2458 Mudanças relacionadas ao tempo, outras especificadas


e2459 Mudanças relacionadas ao tempo, não especificadas


e250 Som
Um fenômeno que é ou que pode ser ouvido, como batida, toque, pancada, canto, assobio, grito ou zumbido. em qualquer volume, timbre ou tom, e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo.
Inclui: intensidade do som; qualidade do som


e2500 Intensidade do som
Nível ou volume do fenômeno auditivo determinado pela quantidade de energia gerada, em que níveis altos de energia são percebidos como sons altos e níveis baixos de energia, como sons baixos.


e2501 Qualidade do som
Natureza de um som, como determinado pelo comprimento e padrão da onda sonora e percebido como o timbre e o tom, como aspereza ou melodiosidade, e que pode fornecer informações úteis sobre o mundo som de um cachorro latindo versus um gato miando) ou provocar distrações (e ruído de fundo).


e2508 Som, outros especificados


e2509 Som, não especificados


e255 Vibração
Movimento regular ou irregular, para frente e para trás, de um objeto ou um indivíduo causado por uma perturbação física, tanto dentro como fora, como sacudir, tremer: movimentos rápidos e irregulares de coisas, prédios ou pessoas, causados por manuseio ou trabalho com ferramentas ou equipamentos pequenos ou grandes.


e260 Qualidade do ar
Características da atmosfera (fora dos edifícios) ou espaços internos de ar (dentro de edifícios) que podem fornecer informações úteis ou confusas sobre o mundo. Inclui: qualidade do ar interno e externo


e2600 Qualidade do ar interno
Natureza do ar dentro de edifícios ou áreas internas, determinada por odores, fumaça, umidade. ar-condicionado (qualidade do ar controlada) ou qualidade do ar não controlada, que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g, cheiro de vazamento de gás) ou confusas (e.g. cheiro forte de perfume),


e2601 Qualidade do ar externo
Natureza do ar fora dos edifícios ou áreas internas, determinada por odor, fumaça, umidade, níveis de ozônio e outras características da atmosfera, que pode fornecer informações úteis sobre o mundo ao redor (e.g., cheiro de chuva) ou confusas (e.g.,cheiros tóxicos).


e2608 Qualidade do ar, outros especificados


e2609 Qualidade do ar, não especificados


e298 Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, outro especificado


e299 Ambiente natural e mudanças ambientais feitas pelo homem, não especificado


e3 Apoio e relacionamentos
Este capítulo é sobre pessoas ou animais que fornecem apoio físico ou emocional prático, nutrição, proteção, assistência e relacionamentos a outras pessoas, em sua casa, local de trabalho, escola ou lazer ou em outros aspectos de suas atividades diárias. O capítulo não abrange as atitudes da pessoa ou pessoas que estão fornecendo o apoio. O fator ambiental descrito não é a pessoa ou animal, mas a quantidade de apoio físico e emocional que a pessoa ou animal fornece.


e310 Família nuclear
Indivíduos relacionados por nascimento, casamento ou outros relacionamentos reconhecidos pela cultura, como família nuclear, cônjuges, parceiros, pais, irmãos, filhos, pais de criação, pais adotivos e avós.


e315 Família ampliada
Indivíduos aparentados por meio de família ou casamento ou outros relacionamentos reconhecidos pela cultura, como parentes, tias, tios, sobrinhos e sobrinhas.


e320 Amigos
Indivíduos que são próximos e contínuos em relacionamentos caracterizados por confiança e apoio mútuos.


e325 Conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade
Indivíduos que mantêm uma relação de familiaridade entre si, como conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade, no trabalho, na escola, na recreação ou em outros aspectos da vida, e que compartilham características demográficas como idade, sexo, credo, etnia ou os mesmos interesses.


e330 Pessoas em posição de autoridade
Indivíduos que têm responsabilidade de tomar decisões por outros e que têm influência socialmente definida ou poder com base em seu papel social econômico, cultural ou religioso na sociedade, como professores, empregadores, supervisores, líderes religiosos, tomadores de decisão substitutos, tutores ou curadores


e335 Pessoas em posições subordinadas
Indivíduos cuja vida diária é influenciada pelas pessoas em posição de autoridade no trabalho, na escola ou em outros ambientes, como estudantes, trabalhadores e membros de um grupo religioso.


e340 Cuidadores e assistentes pessoais
Indivíduos que fornecem os serviços necessários para dar suporte a outros indivíduos em suas atividades diárias e na manutenção do desempenho no trabalho, na educação ou em outra situação da vida, fornecidos por meio de recursos públicos ou privados, ou em base voluntária, como provedores de suporte para construção e manutenção de casas, assistentes pessoais, assistentes de transporte, ajuda paga, baba ou outros que prestam cuidado.


e345 Estranhos
Indivíduos que não são familiares ou parentes ou aqueles que ainda não estabeleceram um relacionamento ou associação, como pessoas desconhecidas do indivíduo e que compartilham uma situação de vida com eles, como professores substitutos, colaboradores ou cuidadores.


e350 Animais domésticos
Animais que fornecem apoio físico, emocional ou psicológico, como animais de estimação cachorros, gatos, pássaros, peixes etc.; e animais para mobilidade e transporte pessoal.


e355 Profissionais da saúde
Todos os fornecedores de serviços que trabalham no contexto do sistema de saúde, como médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos, audiologistas, protéticos, assistentes sociais.


e360 Outros profissionais
Todos os fornecedores de serviço que trabalham fora do sistema de saúde, mas que fornecem serviços relacionados à saúde, como assistentes sociais, professores, arquitetos ou projetistas.


e398 Apoio e relacionamentos, outros especificados


e399 Apoio e relacionamentos, não especificados


e4 Atitudes
Este capítulo é sobre as atitudes que são as consequências observáveis de costumes, práticas, ideologias, valores, normas, crenças factuais e crenças religiosas. Estas atitudes influenciam o comportamento individual e a vida social a todos os níveis, desde as relações interpessoais, as associações comunitárias até às estruturas políticas, económicas e jurídicas; Por exemplo, atitudes individuais ou sociais sobre a confiabilidade e o valor de uma pessoa como ser humano podem motivar práticas positivas e honoríficas ou práticas negativas e discriminatórias (por exemplo, estigmatização, estereótipo e marginalização ou negligência da pessoa). As atitudes classificadas são as de pessoas externas à pessoa cuja situação está sendo descrita. Eles não são os da própria pessoa. As atitudes individuais são categorizadas de acordo com os tipos de relacionamentos listados no Capítulo 3: de Fatores Ambientais. Valores e crenças não são codificados separadamente das atitudes, pois são considerados as forças motrizes por trás das atitudes.


e410 Atitudes individuais de membros da família nuclear
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos membros familiares imediatos sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.#., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e415 Atitudes individuais de membros da família ampliada
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos outros membros familiares sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e420 Atitudes individuais de amigos
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos amigos sobre a pessoa ou sobre outras questões questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e425 Atitudes individuais de conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade
Opiniões ou crenças gerais ou específicas de conhecidos, companheiros, colegas, vizinhos e membros da comunidade sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e430 Atitudes individuais de pessoas em posições de autoridade
Opiniões e crenças gerais ou específicas das pessoas em posições de autoridade sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e435 Atitudes individuais de pessoas em posições subordinadas
Opiniões ou crenças gerais ou específicas de pessoas em posições subordinadas sobre a pessoa ou sobre outras questões (questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e440 Atitudes individuais de cuidadores e assistentes pessoais
Opiniões e crenças gerais ou específicas de cuidadores e assistentes pessoais sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g.,questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e445 Atitudes individuais de estranhos
Opiniões e crenças gerais ou específicas de estranhos sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g.. questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e450 Atitudes individuais de profissionais da saúde
Opiniões e crenças gerais ou específicas de profissionais da saúde sobre a pessoa ou sobre outras questões (e.g., questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e455 Atitudes individuais de profissionais relacionados à saúde
Opiniões e crenças gerais ou específicas dos profissionais relacionados à saúde sobre a pessoa ou sobre outras questões ( questões sociais, políticas e econômicas) que influenciam o comportamento e as ações individuais.


e460 Atitudes sociais
Opiniões e crenças gerais ou específicas mantidas em geral pelas pessoas de uma cultura, sociedade, grupo subcultural ou outro grupo social sobre outros indivíduos ou sobre outras questões sociais, políticas e econômicas que influenciam o comportamento e as ações do indivíduo ou do grupo.


e465 Normas, práticas e ideologias sociais
Costumes, práticas, regras e sistemas abstratos de valores e crenças normativas (e.g.,ideologias, visões normativas do mundo, filosofias morais) que surgem dentro dos contextos sociais e que afetam ou criam práticas e comportamentos sociais e individuais, como normas sociais de moral, etiqueta e comportamento religioso, doutrina religiosa e normas e práticas resultantes, normas que governam rituais ou eventos sociais.


e498 Atitudes, outras especificadas


e499 Atitudes, não especificadas


e5 Serviços, sistemas e políticas
Este capítulo é sobre: 1. Serviços que proporcionam benefícios, programas estruturados e operações, em diversos setores da sociedade, destinados a atender às necessidades dos indivíduos. (Incluídos nos serviços estão as pessoas que os fornecem.) Os serviços podem ser públicos, privados ou voluntários, e podem ser estabelecidos em nível local, comunitário, regional, estadual, provincial, nacional ou internacional por indivíduos, associações, organizações, agências ou governos. Os bens fornecidos por esses serviços podem ser gerais ou adaptados e especialmente projetados. 2. Sistemas que são mecanismos de controle administrativo e organizacional e são estabelecidos pelos governos nos níveis local, regional, nacional e internacional, ou por outras autoridades reconhecidas. Esses sistemas são projetados para organizar, controlar e monitorar serviços que fornecem benefícios, programas estruturados e operações em vários setores da sociedade. 3. Políticas constituídas por regras, regulamentos, convenções e padrões estabelecidos pelos governos nos níveis local, regional, nacional e internacional, ou por outras autoridades reconhecidas. As políticas regem e regulam os sistemas que organizam, controlam e monitoram serviços, programas estruturados e operações em vários setores da sociedade.


e510 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo
Serviços, sistemas e políticas que regem e fornecem a produção de objetos e produtos consumidos ou utilizados pelas pessoas.


e5100 Serviços para a produção de bens de consumo
Serviços e programas para a coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo, como produtos e tecnologia utilizados para mobilidade,
comunicação, educação, transporte, emprego e trabalho doméstico, incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5101 Sistemas para a produção de bens de consumo
Controle administrativo e mecanismos de supervisão, como organizações regionais, nacionais ou internacionais que estabelecem normas (e.g.,Organização Internacional para Padronização, ISO) e associações de consumidores que regem a coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo.


e5102 Políticas para a produção de bens de consumo
Legislação, regulação e normas sobre coleta, criação, produção e fabricação de bens e produtos de consumo, como que normas devem ser adotadas.


e5108 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo, outros especificados


e5109 Serviços, sistemas e políticas para a produção de bens de consumo, não especificados


e515 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção
Serviços, sistemas e políticas para o projeto e a construção de edifícios, públicos e privados.


e5150 Serviços de arquitetura e construção
Serviços e programas para projeto, construção e manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais ou públicos, operacionalização dos princípios do projeto, códigos de edificação, regulamentações e padrões, incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5151 Sistemas de arquitetura e construção
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o planejamento, o projeto, a construção e a manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais e públicos, como a implementação e o monitoramento de códigos de edificação, normas de edificação, de segurança contra incêndio e de proteção à vida.


e5152 Políticas de arquitetura e construção
Legislação, regulamentos e normas que regem o planejamento, do projeto, a construção e a manutenção de edifícios residenciais, comerciais, industriais e públicos, como políticas sobre códigos de construção, normas de construção, contra incêndios e de proteção à vida.


e5158 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção, outros especificados


e5159 Serviços, sistemas e políticas de arquitetura e construção, não especificados


e520 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos
Serviços, sistemas e políticas para o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção de áreas públicas (e.g..parques, florestas, litorais, pântanos) e áreas privadas nas zonas rurais, suburbanas e urbanas.


e5200 Serviços de planejamento de espaços abertos
Serviços e programas voltados para o planejamento, a criação e a manutenção de espaços abertos urbanos, suburbanos, rurais, recreativos e de conservação do ambiente, espaços abertos comerciais e para congregação de pessoas (praças, mercados ao ar livre), e rotas de transporte para pedestres e veículos, incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5201 Sistemas de planejamento de espaços abertos
Mecanismos de controle administrativo e monitoramento. como na implementação de leis de planejamento, códigos de projeto, políticas de conservação ou de herança e política de planejamento ambiental em nível local, regional ou nacional, que regem o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção dos espaços abertos, incluindo zonas rurais, residenciais e urbanas, parques, áreas de proteção e reservas naturais.


e5202 Políticas de planejamento de espaços abertos
Legislação, regulamentos e normas que regem o planejamento, o projeto, o desenvolvimento e a manutenção de espaços abertos, incluindo zonas rurais, suburbanas, urbanas, parques, áreas de proteção e reservas naturais, como leis de planejamento, códigos de projeto, políticas de conservação ou herança locais, regionais ou nacionais e políticas de planejamento ambiental»


e5208 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos, outros especificados


e5209 Serviços, sistemas e políticas de planejamento de espaços abertos, não especificados


e525 Serviços, sistemas e políticas de habitação
Serviços, sistemas e políticas para o fornecimento de abrigos, habitação e alojamento para as pessoas.


e5250 Serviços de habitação
Serviços e programas voltados para a localização, o fornecimento e a manutenção de casas ou abrigos para as pessoas, como órgãos de patrimônio imobiliário, organizações habitacionais, albergues para desabrigados, incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5251 Sistemas de habitação
Controle administrativo e mecanismo de monitoramento que regem a política de habitação ou alojamento de pessoas na sociedade, como sistemas para a implementação e supervisão das políticas de habitação.


e5252 Políticas de habitação
Legislação, regulamentos e normas que regem o processo de criação e manutenção de habitação ou abrigo de pessoas na sociedade, como leis e políticas para determinar o direito a um alojamento ou habitação, políticas relacionadas ao envolvimento do governo no desenvolvimento e na manutenção de, habitação e políticas relativas à forma e ao local onde a habitação é desenvolvida.


e5258 Serviços, sistemas e políticas de habitação, outros especificados 


e5259 Serviços, sistemas e políticas de habitação, não especificados


e530 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública
Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, como abastecimento de água, combustível, energia elétrica, saneamento, transporte público e serviços essenciais.


e5300 Serviços de utilidade pública
Serviços e programas que fornecem à população como um todo energia essencial (e.g., combustível c energia elétrica), saneamento, água e outros serviços essenciais (e.g., serviços de reparos de emergência) para consumidores residenciais e comerciais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5301 Sistemas de utilidade pública
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de serviços públicos, como conselhos de saúde e segurança, e associação de consumidores.


e5302 Políticas de utilidade pública
Legislação, regulamentos e normas que regem o fornecimento dos serviços públicos, como normas de saúde e seguranças que regem o fornecimento e abastecimento de água e combustível, práticas de saneamento nas comunidades, políticas para outros serviços essenciais e o fornecimento durante períodos de escassez ou desastres naturais.


e5308 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, outros especificados


e5309 Serviços, sistemas e políticas de utilidade pública, não especificados 


e535 Serviços, sistemas e políticas de comunicação
Serviços, sistemas e políticas para a transmissão e o intercâmbio de informações.


e5350 Serviços de comunicação
Serviços e programas voltados para a transmissão de informações por meio de vários métodos que incluem telefone, fax, correio por via aérea ou terrestre, correio eletrônico e outros sistemas computadorizados (cg., serviços de telefonia, serviços de telétipos, serviços de teletexto e provedores de internet), incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5351 Sistemas de comunicação
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento, como órgãos de regulamentação das telecomunicações ou outros meios similares, que regem a transmissão das informações por meio de vários métodos, incluindo telefone, fax, agência de correio, correio eletrônico e sistemas computadorizados.


e5352 Políticas de comunicação
Legislação, regulamentos e normas que regem a transmissão de informações por meio de vários métodos, incluindo telefone, fax, agência de correio, correio eletrônico e sistemas computadorizados, como a elegibilidade ao acesso aos serviços de comunicação, exigências para o endereço postal e normas para o fornecimento de telecomunicações.


e5358 Serviços, sistemas e políticas de comunicação, outros especificados 


e5359 Serviços, sistemas e políticas de comunicação,não especificados


e540 Serviços, sistemas e políticas de transporte
Serviços, sistemas e políticas que possibilitam o deslocamento de pessoas de um local para outro.


e5400 Serviços de transporte
Serviços e programas voltados para o deslocamento de pessoas ou mercadorias por estradas, caminhos, ferrovias, ar ou água, por meio de transporte público ou privado, incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5401 Sistemas de transporte
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o transporte de pessoas ou mercadorias por estradas, caminhos, ferrovias, ar ou água, como sistemas para regular a permissão para conduzir veículos, implementação e supervisão de padrões de saúde e de segurança relacionados à utilização de diferentes tipos de transporte.


e5402 Políticas de transporte
Legislação, regulamentos e normas que regem o transporte de pessoas ou mercadorias por rodovias, caminhos, ferrovias, ar ou água, como leia de planejamento e políticas de transporte, políticas para o fornecimento e acesso ao transporte público.


e5408 Serviços, sistemas e políticas de transporte, outros especificados 


e5409 Serviços, sistemas e políticas de transporte, não especificados


e545 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil
Serviços, sistemas e políticas voltados para a segurança das pessoas e da propriedade.


e5450 Serviços de proteção civil
Serviços e programas organizados pela comunidade e voltados para a segurança das pessoas e propriedade, como bombeiros, polícia, serviços de emergência e de ambulância, incluindo aqueles que prestam esses serviços,


e5451 Sistemas de proteção civil
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a proteção das pessoas e da propriedade, como sistemas de organização do fornecimento de polícia, bombeiros e serviços de emergência e de ambulâncias.


e5452 Políticas de proteção civil
Legislação, regulamentos e normas que regem a segurança das pessoas e da propriedade, como políticas que regem o fornecimento de polícia, bombeiros, serviços de emergência e de ambulância.


e5458 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil, outros especificados


e5459 Serviços, sistemas e políticas de proteção civil, não especificados 


e550 Serviços, sistemas e políticas legais
Serviços, sistemas e políticas relacionados à legislação de um país.


e5500 Serviços legais
Serviços e programas destinados a aplicar a autoridade do Estado como definido em lei, como cortes, tribunais e outros organismos para resolver litígios e julgamentos criminais, representação legal, serviços de cartórios, mediação, arbitragem e instalações corretivas ou penais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5501 Sistemas legais
Controle administrativo e mecanismo de monitoramento que regem a administração da justiça, como sistemas para a implementação e c monitoramento de regras formais (e.g., leis, regulamentações, leis gerais, leis religiosas, leis e convenções internacionais).


e5502 Políticas legais
Legislação, regulamentos e normas, como leis, leis gerais, leis religiosas, leis e convenções internacionais, que regem a administração da justiça.


e5508 Serviços, sistemas e políticas legais, outros especificados 


e5509 Serviços, sistemas e políticas legais , não especificados


e555 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações
Serviços, sistemas e políticas relacionados a grupos de pessoas que se organizaram em busca de interesses comuns e não comerciais, com frequência em uma estrutura de associação dos membros.


e5550 Serviços prestados por associações e organizações
Serviços e programas fornecidos por pessoas organizadas em busca de interesses comuns e sem fins lucrativos, em que o fornecimento desses serviços pode estar ligado a uma filiação, como associações c organizações que proveem recreação e lazer, esportes, serviços culturais, religiosos e de ajuda mútua.


e5551 Sistemas de associações e organizações
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem as relações e atividades de pessoas que se organizam com interesses comuns c não comerciais, e o estabelecimento e condução de associações e organizações, como organizações de ajuda mútua, organizações de recreação e lazer, associações culturais e religiosas, e organizações sem fins lucrativos


e5552 Políticas de associações e organizações
Legislação, regulamentos e normas que regem as relações e atividades de pessoas organizadas por interesses comuns e sem fins lucrativos, como políticas que regem o estabelecimento e a condução de associações e organizações, incluindo organizações de ajuda mútua, organizações de recreação e lazer, associações culturais e religiosas e organizações sem fins lucrativos.


e5558 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações, outros especificados


e5559 Serviços, sistemas e políticas de associações e organizações, não especificados


e560 Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação
Serviços, sistemas e políticas para o fornecimento de comunicação em massa por meio de rádio, televisão, jornais e internet


e5600 Serviços dos meios de comunicação
Serviços e programas voltados para o fornecimento de comunicação em massa, como rádio, televisão, serviços de closed caption, serviços de imprensa, jornais, serviços em braile e comunicação em massa via computador (e g.. páginas e portais da internet), incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5601 Sistemas dos meios de comunicação
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de notícias e informações ao público em geral, como normas que regem o conteúdo, distribuição, divulgação, acesso a métodos de comunicação por meio de rádio, televisão, serviços de imprensa, jornais c comunicação em massa via computador (páginas e portais da internet)
Inclui: exigências para substituir programas de. televisão, versões em braile de jornais e de outras publicações e transmissões de


e5602 Políticas dos meios de comunicação
Legislação, regulamentos e normas que regem o fornecimento de notícias e informações ao público em geral, como políticas que regem o conteúdo, a distribuição, a divulgação, o acesso a métodos de comunicação por meio de rádio, televisão, serviços de imprensa, jornais e comunicação em massa via computador (e.g., páginas e portais da internet).


e5608 Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação, outros especificados


e5609 Serviços, sistemas e políticas dos meios de comunicação, não especificados


e565 Serviços, sistemas e políticas econômicas
Serviços, sistemas e políticas relacionados ao sistema geral de produção, distribuição, consumo e utilização de bens e serviços.


e5650 Serviços econômicos
Serviços e programas voltados para a produção, a distribuição, o consumo e a utilização geral de bens e serviços, como o setor comercial privado (e.g., negócios, empresas, empreendimentos privados com fins lucrativos), o setor público (e.g., serviços comerciais públicos como cooperativas e empresas) e organizações financeiras (e.g., bancos e companhias de seguro), incluindo aqueles que prestam esses serviços


e5651 Sistemas econômicos
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a produção, a distribuição, o consumo e a utilização de bens e serviços como sistemas para a implementação e o monitoramento de políticas econômicas,


e5652 Políticas econômicas
Legislação, regulamentos e normas que regem a produção, a distribuição, o consumo e a utilização de bens e serviços, como doutrinas econômicas adotadas e implementadas pelos governos.


e5658 Serviços, sistemas e políticas econômicas, outros especificados 


e5659 Serviços, sistemas e políticas econômicas, não especificados


e570 Serviços, sistemas e políticas da previdência social
Serviços, sistemas e políticas voltados para o fornecimento do suporte econômico às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública financiada pela receita tributária ou por esquemas de contribuição.


e5700 Serviços da previdência social
Serviços e programas voltados para o fornecimento de suporte econômico para pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condições de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública financiada pela receita tributária ou por esquemas de contribuição, como serviços para a determinação da elegibilidade, entrega ou distribuição de pagamentos de assistência para os seguintes tipos de programas: programas de assistência social (e,g^ bem-estar não contributivo, pobreza e outras compensações baseadas na necessidade), programas de seguro social (e.g., seguro contributivo contra acidente ou de desemprego) e esquemas de aposentadorias por incapacidade ou esquema de pensão relacionada (e.g., substituição da renda), incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5701 Sistemas de previdência social
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem os programas e esquemas de fornecimento de suporte econômico para pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública, como sistemas para implementação de normas e regulamentos que regem o direito a assistência social, bem-estar, pagamentos de seguro-desemprego, benefícios e aposentadorias por incapacidade.


e5702 Políticas de previdência social
Legislação, regulamentos e normas que regem os programas e esquemas que fornecem suporte econômico às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade requerem assistência pública, como leis e regulamentações que regem o direito a assistência social, bem-estar, pagamento de seguro-desemprego, aposentadorias por incapacidade e relacionadas e benefícios por incapacidade.


e5708 Serviços, sistemas e políticas da previdência social, outros especificados


e5709 Serviços, sistemas e políticas da previdência social, não especificados


e575 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral
Serviços, sistemas e políticas voltadas para o fornecimento de suporte para aqueles que necessitam de ajuda em áreas como compras, trabalho doméstico, transporte, cuidado de criança, cuidado pessoal e cuidado dos outros, para poder funcionar melhor na sociedade.


e5750 Serviços de suporte social geral
Serviços e programas voltados para o fornecimento de suporte social para pessoas que. por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem assistência pública nas áreas relacionadas a compras, trabalho doméstico, transporte, cuidado pessoal e de outros, para participar plenamente na sociedade.


e5751 Sistemas de suporte social geral
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem os programas e projetos que fornecem suporte social às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem esse apoio, incluindo sistemas para a implementação de regras e regulamentos que regem o direito a serviços de suporte social e o fornecimento desses serviços.


e5752 Políticas de suporte social gerais
Legislação, regulamentos e normas que regem os programas que fornecem suporte social às pessoas que, por causa de idade, pobreza, desemprego, condição de saúde ou incapacidade, requerem esse apoio, incluindo leis e regulamentações que governam o direito a suporte social,


e5758 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral, outros especificados


e5759 Serviços, sistemas e políticas de suporte social geral, não especificados


e580 Serviços, sistemas e políticas de saúde
Serviços, sistemas e políticas de prevenção e tratamento de problemas de saúde, fornecimento de reabilitação médica e promoção de um estilo de vida saudável.


e5800 Serviços de saúde
Serviços e programas em nível local, comunitário, regional, estadual ou nacional, destinados ao fornecimento de intervenções para os indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social, como serviços de promoção de saúde e de prevenção de doenças, serviços de assistência primária, serviços de atendimento de urgência, serviços de reabilitação e cuidados de longo prazo; serviços que são financiados com recursos públicos ou privados, prestados por curto, longo prazo, periodicamente ou em uma única intervenção, em uma variedade de ambientes de serviços, como comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais-gerais, hospitais especializados, clínicas e instalações de cuidados residenciais e não residenciais, incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5801 Sistemas de saúde
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o conjunto de serviços fornecidos aos indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social em uma variedade de ambientes, incluindo comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais gerais, hospitais especializados, clínicas e instalações de cuidados residenciais e não residenciais, como sistemas para a implementação de regulamentações e normas que determinam o direito aos serviços, fornecimento de dispositivos, tecnologia de assistência ou outros equipamentos adaptados; e legislação, como leis de saúde, que regem as características do sistema de saúde, como acessibilidade, universalidade, portabilidade, financiamento público e cobertura.


e5802 Políticas de saúde
Legislação, regulamentos e normas que regem o conjunto de serviços fornecidos aos indivíduos para seu bem-estar físico, psicológico e social em uma variedade de ambientes, incluindo comunidade, residências, escola e trabalho, hospitais-gerais, hospitais especializados, clínicas, instalações de cuidados residenciais e não residenciais, como políticas c normas para a determinação da elegibilidade para os serviços, fornecimentos de dispositivos, tecnologia de assistência e outros equipamentos adaptados; e legislação, como leis de saúde que regem as características do sistema de saúde, como acessibilidade, universalidade, portabilidade, financiamento público e cobertura.


e5808 Serviços, sistemas e políticas de saúde, outros especificados 


e5809 Serviços, sistemas e políticas de saúde, não especificados


e585 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento
Serviços, sistemas e políticas para a aquisição, manutenção e aperfeiçoamento do conhecimento, experiências e habilidades vocacionais ou artísticas (ver Classificação Internacional Normalizada da Educação (International Standard Classification of Education. Isced), Paris, Unesco, 1997].


e5850 Serviços de educação e treinamento
Serviços e programas voltados para a educação e aquisição, manutenção e aperfeiçoamento de conhecimentos, experiências e habilidades vocacionais ou artísticas, como aqueles fornecidos para diferentes níveis educacionais (e^., educação infantil, ensino fundamental, ensino médio, instituições pós- secundárias, programas profissionais, programas de treinamento e de capacitação, estágios e educação contínua), incluindo aqueles que fornecem esses serviços.


e5851 Sistemas de educação e treinamento
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem o fornecimento de programas educativos, como sistemas para a implementação de políticas e padrões que determinam o direito à educação pública ou privada e programas de educação especial; conselhos de educação locais, regionais ou nacionais ou outras autoridades que regem as características dos sistemas educacionais, incluindo currículo, o número de alunos por classe, número de escolas em uma região, mensalidades e subsídios, programas especiais de merenda e serviços de cuidados extraescolares.


e5852 Políticas de educação e treinamento
Legislação, regulamentos e normas que regem o desenvolvimento de programas educativos, como políticas e normas que determinam o direito à educação pública ou privada e programas de educação especial, e que determinam a estrutura dos conselhos de educação local, regional ou nacional ou outras autoridades que regem as características do sistema educacional, incluindo o currículo, o número de alunos por classe, número de escolas em uma região, mensalidades e subsídios, programas especiais de merenda e serviços de cuidados extraescolares.


e5858 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento, outros especificados


e5859 Serviços, sistemas e políticas de educação e treinamento, não especificados


e590 Serviços, sistemas e políticas de trabalho e emprego
Serviços, sistemas e políticas relacionadas a encontrar um trabalho adequado para as pessoas que estão desempregadas ou em busca de um trabalho diferente, ou para dar suporte a indivíduos já empregados que buscam uma promoção.


e5900 Serviços de trabalho e de emprego
Serviços e programas fornecidos por governos locais, regionais, nacionais ou organizações privadas para encontrar trabalho adequado para pessoas que estão desempregadas ou que procuram um trabalho diferente, ou para dar suporte a indivíduos já empregados, como serviços de busca de emprego e preparação, recolocação, colocação de emprego, mudança de emprego, acompanhamento vocacional, serviços de saúde e segurança ocupacional, e serviços do ambiente de trabalho (e.g. ergonomia, serviços de recursos humanos e administração de pessoal, serviços de relações do trabalho, serviços de associação profissional), incluindo aqueles que prestam esses serviços.


e5901 Sistemas de trabalho e de emprego
Controle administrativo e mecanismos de monitoramento que regem a distribuição das ocupações e outras formas de trabalho remunerado na economia, como sistemas para a implementação de políticas e normas para criação de emprego, segurança no emprego, emprego designado e competitivo, leis e normas do trabalho, e sindicatos.


e5902 Políticas de trabalho e de emprego
Legislação, regulamentos e normas que regem a distribuição de ocupação e outras formas de trabalho remunerado na economia, como padrões e políticas para criação de emprego, segurança do emprego, emprego designado e competitivo, leis e normas do trabalho, e sindicatos.


e5908 Serviços,sistemas e políticas de trabalho e de emprego, outros especificados


e5909 Serviços, sistemas e políticas de trabalho e de emprego, não especificados


e595 Serviços, sistemas e políticas do sistema político
Serviços, sistemas e políticas relacionados com votação, eleições e governo de países, regiões e comunidades, bem como de organizações internacionais.


e5950 Serviços políticos
Serviços e estruturas, como governos locais, regionais e nacionais, organizações, e as pessoas eleitas ou nomeadas para posições nessas estruturas, como as Nações Unidas, a União Europeia, governos, autoridades regionais, autoridades de distrito e líderes tradicionais.


e5951 Sistemas políticos
Estruturas e operações relacionadas que organizam o poder político e econômico em uma sociedade, como os poderes Executivo e Legislativo do governo, e as doutrinas constitucionais ou outras fontes legais das quais derivam sua autoridade, como doutrina organizacional política, constituições, órgãos dos poderes Executivo e Legislativo do governo e Exército.


e5952 Política do sistema político
Legislação e políticas formuladas e executadas por meio de sistemas políticos, como políticas que regem as campanhas de eleição, registro de partidos políticos e votação, políticas para a criação de lei e regulamentações.


e5958 Políticas, sistemas e serviços políticos, outros especificados 


e5959 Políticas, sistemas e serviços políticos, não especificados


e598 Serviços, sistemas e políticas, outros especificados


e599 Serviços, sistemas e políticas, não especificados


s Estruturas Corporais
As estruturas corporais são partes anatômicas do corpo, como órgãos, membros e seus componentes. Deficiências são problemas na função ou estrutura do corpo como um desvio ou perda significativa.


s1 Estruturas do sistema nervoso
Este capítulo é sobre as estruturas do sistema nervoso.


s110 Estrutura do cérebro


s1100 Estrutura dos lobos corticais


s11000 Lobo frontal


s11001 Lobo temporal


s11002 Lobo parietal


s11003 Lobo occipital


s11008 Estrutura dos lobos corticais, outra especificada


s11009 Estrutura dos lobos corticais, não especificada


s1101 Estrutura do mesencéfalo


s1102 Estrutura do diencéfalo


s1103 Gânglios da base e estruturas relacionadas


s1104 Estrutura do cerebelo


s1105 Estrutura do tronco cerebral


s11050 Bulbo


s11051 Ponte


s11058 Estrutura do tronco cerebral, outra especificada


s11059 Estrutura do tronco cerebral, não especificada


s1106 Estrutura dos nervos cranianos


s1108 Estrutura do cérebro, outra especificada


s1109 Estrutura do cérebro, não especificada


s120 Medula espinal e estruturas relacionadas


s1200 Estrutura da medula espinal


s12000 Medula espinal cervical


s12001 Medula espinal torácica


s12002 Medula espinal lombossacral


s12003 Cauda equina


s12008 Estrutura da medula espinal, outra especificada


S12009 Estrutura da medula espinal, não especificada


s1201 Nervos espinais


s1208 Medula espinal e estruturas relacionadas, outras especificadas 


s1209 Medula espinal e estruturas relacionadas, não especificadas


s130 Estrutura das meninges


s140 Estrutura da parte simpática do sistema nervoso


s150 Estrutura da parte parassimpática do sistema nervoso


s198 Estrutura do sistema nervoso, outra especificada 


s199 Estrutura do sistema nervoso, não especificada


s2 Olho, ouvido e estruturas relacionadas
Este capítulo é sobre olho, ouvido e estruturas relacionadas.


s210 Estrutura da cavidade orbital


s220 Estrutura do bulbo do olho


s2200 Túnica conjuntiva, esclera, corioide


s2201 Córnea


s2202 íris


s2203 Retina


s2204 Lente


s2205 Humor vítreo


s2208 Estrutura do bulbo do olho, outra especificada


s2209 Estrutura do bulbo do olho, não especificada 


s230 Estruturas ao redor do olho


s2300 Glândula lacrimal e estruturas relacionadas 


s2301 Pálpebra


s2303 Músculos extrínsecos do bulbo do olho


s2308 Estrutura ao redor do olho, outra especificada 


s2309 Estrutura ao redor do olho, não especificada


s240 Estrutura da orelha externa


s250 Estrutura da orelha média


s2500 Membrana timpânica


s2501 Tuba auditiva


s2502 Ossículos da audição


s2508 Estrutura da orelha média, outra especificada 


s2509 Estrutura da orelha média, não especificada


s260 Estrutura da orelha interna


s2600 Cóclea


s2601 Labirinto vestibular


s2602 Duetos semicirculares


s2603 Dueto auditivo interno


s2608 Estrutura da orelha interna, outra especificada 


s2609 Estrutura da orelha interna, não especificada


s298 Olho, orelha e estruturas relacionadas, outras especificadas 


s299 Olho, orelha e estruturas relacionadas, não especificadas


s3 Estruturas relacionadas com a voz e a fala
Este capítulo é sobre estruturas relacionadas com a voz e a fala.


s310 Estrutura do nariz


s3100 Nariz externo


s3101 Septo nasal


s3102 Cavidade nasal


s3108 Estrutura do nariz, outra especificada


s3109 Estrutura do nariz, não especificada


s320 Estrutura da boca


s3200 Dentes


s32000 Dentição primária


s32001 Dentição permanente


s32008 Dentes, outros especificados


s32009 Dentes, não especificados


s3201 Gengivas


s3202 Estrutura do palato


s32020 Palato duro


s32021 Palato mole


s3203 Língua


s3204 Estrutura dos lábios


s32040 Lábio superior


s32041 Lábio inferior


s3205 Filtro


s3208 Estrutura da boca, outra especificada


s3209 Estrutura da boca, não especificada


s330 Estrutura da faringe


s3300 Parte nasal da faringe


s3301 Parte oral da faringe


s3308 Estrutura da faringe, outra especificada


s3309 Estrutura da faringe, não especificada


s340 Estrutura da laringe


s3400 Pregas vocais


s3408 Estrutura da laringe, outra especificada


s3409 Estrutura da laringe, não especificada


s398 Estruturas relacionadas à voz e à faia, outras especificadas


s399 Estruturas relacionadas à voz e à fala, não especificadas


s4 Estruturas do aparelho cardiovascular, do sistema imunológico e do aparelho respiratório
Este capítulo é sobre estruturas do aparelho cardiovascular, do sistema imunológico e do aparelho respiratório.


s410 Estrutura do sistema cardiovascular


s4100 Coração


s41000 Átrios


s41001 Ventrículos


s41008 Estrutura do coração, outra especificada


s41009 Estrutura do coração, não especificada


s4101 Artérias


s4102 Veias


s4103 Capilares


s4108 Estrutura do sistema cardiovascular, outra especificada


s4109 Estrutura do sistema cardiovascular, não especificada


s420 Estrutura do sistema imunológico


s4200 Vasos linfáticos


s4201 Linfonodos


s4202 Timo


s4203 Baço


s4204 Medula óssea


s4208 Estrutura do sistema imunológico. outra especificada


s4209 Estrutura do sistema imunológico, não especificada


s430 Estrutura do sistema respiratório


s4300 Traqueia


s4301 Pulmões


s43010 Árvore bronquial


s43011 Alvéolos


s43018 Estrutura dos pulmões, outra especificada


s43019 Estrutura dos pulmões, outra especificada


s4302 Cavidade torácica


s4303 Músculos da respiração


s43030 Músculos intercostais


s43031 Diafragma


s43038 Músculos da respiração, outros especificados


s43039 Músculos da respiração, não especificados


s4308 Estrutura do sistema respiratório, outra especificada


s4309 Estrutura do sistema respiratório, não especificada


s498 Estruturas dos sistemas cardiovascular, imunológico e respiratório, outras especificadas


s499 Estruturas dos sistemas cardiovascular,imunológico e respiratório, não especificadas


s5 Estruturas relacionadas com o aparelho digestivo e com os sistemas metabólico e endócrino
Este capítulo é sobre estruturas relacionadas com o aparelho digestivo e com os sistemas metabólico e endócrino.


s510 Estrutura das glândulas salivares


s520 Estrutura do esófago


s530 Estrutura do estômago


s540 Estrutura do intestino


s5400 Intestino delgado


s5401 Intestino grosso


s5408 Estrutura do intestino, outra especificada


s5409 Estrutura do intestino, não especificada


s550 Estrutura do pâncreas


s560 Estrutura do fígado


s570 Estrutura da vesícula e dos duetos bibliares


s580 Estrutura das glândulas endócrinas


s5800 Hipófise


s5801 Glândula tireoide


s5802 Glândulas paratireoides


s5803 Glândula suprarrenal


s5808 Estrutura das glândulas endócrinas, outra especificada


s5809 Estrutura das glândulas endócrinas, não especificada


s598 Estruturas relacionadas aos sistemas digestório, metabólico e endócrino, outras especificadas


s599 Estruturas relacionadas aos sistemas digestório, metabólico e endócrino, não especificadas


s6 Estruturas relacionadas com os aparelhos geniturinário e reprodutivo
Este capítulo é sobre estruturas relacionadas com os aparelhos geniturinário e reprodutivo.


s610 Estrutura do sistema urinário


s6100 Rim


s6101 Ureteres


s6102 Bexiga urinária


s6103 Uretra


s6108 Estrutura do sistema urinário, outra especificada


s6109 Estrutura do sistema urinário, não especificada


s620 Estrutura do assoalho pélvico


s630 Estrutura do sistema genital


s6300 Ovários


s6301 Estrutura do útero


s63010 Corpo do útero


s63011 Colo do útero


s63012 Tuba uterina


s63018 Estrutura do útero, outra especificada


s63019 Estrutura do útero, não especificada


s6302 Mama e aréola da mama


s6303 Estrutura da vagina e genitais externos


s63030 Clitóris


s63031 Lábios maiores


s63032 Lábios menores


s63033 Canal vaginal


s6304 Testículos e escroto


s6305 Estrutura do pênis


s63050 Glande do pênis


s63051 Corpo esponjoso do pênis


s63058 Estrutura do pênis, outra especificada


s63059 Estrutura do pênis, não especificada


s6306 Próstata


s6308 Estruturas do sistema genital, outras especificadas


s6309 Estruturas do sistema genital, não especificadas


s698 Estruturas relacionadas aos sistemas urinário e genital, outras especificadas


s699 Estruturas relacionadas aos sistemas urinário e genital, não especificadas


s7 Estruturas relacionadas com o movimento
Este capítulo é sobre estruturas relacionadas com o movimento.


s710 Estrutura da região da cabeça e do pescoço


s7100 Ossos do crânio


s7101 Ossos da face


s7102 Ossos da região do pescoço


s7103 Articulações da região da cabeça e do pescoço


s7104 Músculos da região da cabeça e do pescoço


s7105 Ligamentos e fáscias da região da cabeça e do pescoço


s7108 Estrutura da região da cabeça e do pescoço, outra especificada 


s7109 Estrutura da região da cabeça e do pescoço, não especificada


s720 Estrutura da região do ombro


s7200 Ossos da região do ombro


s7201 Articulações da região do ombro


s7202 Músculos da região do ombro


s7203 Ligamentos e fáscias da região do ombro


s7208 Estrutura da região do ombro, outra especificada


s7209 Estrutura da região do ombro, não especificada


s730 Estrutura da extremidade superior


s7300 Estrutura do braço


s73000 Ossos do braço


s73001 Articulação do cotovelo


s73002 Músculos do braço


s73003 Ligamentos e fáscias do braço


s73008 Estrutura do braço, outra especificada


s73009 Estrutura do braço, não especificada


s7301 Estrutura do antebraço


s73010 Ossos do antebraço


s73011 Articulação do pulso


s73012 Músculos do antebraço


s73013 Ligamentos e faseias do antebraço


s73018 Estrutura do antebraço, outra especificada


s73019 Estrutura do antebraço, não especificada


s7302 Estrutura da mão


s73020 Ossos da mão


s73021 Articulações da mão e dos dedos


s73022 Músculos da mão


s73023 Ligamentos e faseias da mão


s73028 Estrutura da mão, outra especificada


s73029 Estrutura da mão, não especificada


s7308 Estrutura da extremidade superior, outra especificada


s7309 Estrutura da extremidade superior, não especificada


s740 Estrutura da região pélvica


s7400 Ossos da região pélvica


s7401 Articulações da região pélvica


s7402 Músculos da região pélvica


s7403 Ligamentos e faseias da região pélvica


s7408 Estrutura da região pélvica, outra especificada


s7409 Estrutura da região pélvica, não especificada


s750 Estrutura da extremidade inferior


s7500 Estrutura da coxa


s75000 Ossos da coxa


s75001 Articulação do quadril


s75002 Músculos da coxa


s75003 Ligamentos e faseias da coxa


s75008 Estrutura da coxa, outra especificada


s75009 Estrutura da coxa, não especificada


s7501 Estrutura da perna


s75010 Ossos da perna


s75011 Articulação do joelho


s75012 Músculos da perna


s75013 Ligamentos e fáscias da perna


s75018 Estrutura da perna, outra especificada


s75019 Estrutura da perna, não especificada


s7502 Estrutura do tornozelo e do pé


s75020 Ossos do tornozelo e do pé


s75021 Articulação do tornozelo e articulações do pé e dos dedos


s75022 Músculos do tornozelo e do pé


s75023 Ligamentos e faseias do tornozelo e do pé


s75028 Estrutura do tornozelo e do pé, outra especificada


s75029 Estrutura do tornozelo e do pé, não especificada


s7508 Estrutura da extremidade inferior, outra especificada


s7509 Estrutura da extremidade inferior, não especificada


s760 Estrutura do tronco


s7600 Estrutura da coluna vertebral


s76000 Coluna vertebral cervical


s76001 Coluna vertebral torácica


s76002 Coluna vertebral lombar


s76003 Coluna vertebral sacral


s76004 Cóccix


s76008 Estrutura da coluna vertebral, outra especificada


s76009 Estrutura da coluna vertebral, não especificada


s7601 Músculos do tronco


s7602 Ligamentos e fáscias do tronco


s7608 Estrutura do tronco, outra especificada


s7609 Estrutura do tronco, não especificada


s770 Estruturas musculoesqueléticas adicionais relacionadas ao movimento


s7700 Ossos


s7701 Articulações


s7702 Músculos


s7703 Ligamentos extra-articulares, fáscias, aponeuroses extramusculares, retináculo,septos, bolsas sinoviais, não especificados


s7708 Estruturas musculoesqueléticas adicionais relacionadas ao movimento, outras especificadas


s7709 Estruturas musculoesqueléticas adicionais relacionadas ao movimento, não especificadas


s798 Estruturas relacionadas ao movimento, outras especificadas


s799 Estruturas relacionadas ao movimento, não especificadas 


s8 Pele e estruturas relacionadas
Este capítulo é sobre pele e estruturas relacionadas.


s810 Estruturas das áreas da pele


s8100 Pele da região da cabeça e do pescoço


s8101 Pele da região do ombro


s8102 Pele da extremidade superior


s8103 Pele da região pélvica


s8104 Pele da extremidade inferior


s8105 Pele do tronco e das costas


s8108 Estrutura das áreas da pele, outra especificada


s8109 Estrutura das áreas da pele, não especificada


s820 Estrutura das glândulas da pele


s8200 Glândulas sudoríferas


s8201 Glândulas sebáceas


s8208 Estrutura das glândulas da pele, outra especificada


s8209 Estrutura das glândulas da pele, não especificada


s830 Estrutura das unhas


s8300 Unhas dos dedos das mãos


s8301 Unhas dos dedos dos pés


s8308 Estrutura das unhas, outra especificada


s8309 Estrutura das unhas, não especificada


s840 Estrutura dos pelos Inclui: penugem e cabelos


s8400 Cabelos
Inclui: cabelos (pelos) na orelha


s8401 Pelos faciais
Inclui: barba, pelos nas narinas, cílios e sobrancelhas


s8402 Pelos das axilas


s8403 Pelos pubianos


s8404 Pelos do corpo
Inclui: pelos do tronco, peito e costas


s8408 Estrutura dos pelos, outra especificada


s8409 Estrutura dos pelos, não especificada


s898 Pele e estruturas relacionadas, outras especificadas


s899 Pele e estruturas relacionadas, não especificadas


Não Coberto (N.C.)
Se o conceito não estiver representado nem como código nem como referência na CIF, a classificação é Não Coberto (N.C.).


Não Definido (N.D.)
• Caso o conceito seja referenciado pela CIF, mas não tenha um código específico nem pertença a um componente, a classificação é Não Definido (N.D.).