Comunicação, capítulo d3 da CIF. Este capítulo trata de características gerais e específicas da comunicação por linguagem, sinais e símbolos, incluindo receber e produzir mensagens, manter conversas e usar dispositivos e técnicas de comunicação.

d310 Comunicação-recepção de mensagens orais
Compreender os significados literal e implícito das mensagens em linguagem oral, como
distinguir se uma frase tem um significado literal ou é uma expressão idiomática. Inclui: comunicação-recepção de mensagens orais simples, mensagens orais complexas

d3101 Comunicação-recepção de mensagens orais simples
Compreender o significado literal transmitido por mensagens orais simples.

d3102 Comunicação-recepção de mensagens orais complexas
Compreender os significados literal e implícito transmitidos por mensagens orais complexas.

d3108 Comunicação-recepção de mensagens orais, outras especificadas

d3109 Comunicação-recepção de mensagens orais, não especificadas

d315 Comunicação-recepção de mensagens não verbais
Compreender os significados literal e implícito das mensagens transmitidas por gestos, símbolos e desenhos, como perceber que uma criança
está cansada quando ela esfrega os olhos ou que uni alarme significa que há incêndio.
Inclui: comunicação e recepção de gestos corporais, sinais e símbolos gerais, desenhos e fotografias

d3150 Comunicação-recepção de gestos corporais
Compreender o significado transmitido pelas expressões faciais, movimentos das mãos ou sinais, posturas corporais e outras formas de linguagem corporal.

d3151 Comunicação-recepção de sinais e símbolos gerais
Compreender o significado dos sinais e símbolos públicos, como placas de trânsito, símbolos de alerta, notas musicais ou científicas e ícones.

d3152 Comunicação-recepção de desenhos e fotografias
Compreender o significado representado por desenhos (e.g., desenhos lineares, desenhos gráficos, pinturas, representações tridimensionais, pictogramas), gráficos, diagramas e fotografias, como entender que ama linha crescente em um gráfico de estatura significa que a criança está crescendo.

d3158 Comunicação-recepção de mensagens não verbais, outra especificada

d3159 Comunicação-recepção de mensagens não verbais, não especificada

d320 Comunicação-recepção de mensagens na linguagem de sinais convencionais
Receber e compreender mensagens na linguagem de sinais convencionais com significado literal e implícito.

d325 Comunicação-recepção de mensagens escritas
Compreender os significados literal e implícito das mensagens transmitidas por meio da linguagem escrita (incluindo braile), como acompanhar os eventos políticos no jornal diário ou compreender a mensagem de um texto religioso.

d329 Comunicação-recepção, outra especificada e não especificada

d330 Fala
Produzir palavras, frases e passagens mais longas em mensagens faladas com significado literal e implícito, como expressar uni falo ou contar uma história em linguagem oral.

d3300 Produzir sons com significado
Usar palavras simples para rotular objetos, pessoas ou ações, por exemplo, bola, mamãe, tchau.

d3301 Produzir mensagens faladas simples
Usar palavras para produzir mensagens faladas simples como uma única ou poucas palavras, ou expressar uma necessidade (e.g., eu quero....) ou sentimento (e.g.: eu gosto...).

d3302 Produzir mensagens faladas complexas
Usar palavras para produzir mensagens faladas complexas (sentença completa), como dar explicação ou pedir orientações.

d3308 Fala, outra especificada

d3309 Fala, não especificada

d331 Expressão vocal sem fala
Vocalizar quando está ciente da proximidade de outra pessoa, como produzir sons quando a mãe está próxima: balbuciando; balbuciando em resposta a estímulo vocal de outra pessoa, Vocalizar em resposta à faia por meio da imitação de sons de fala, como em procedimentos de turnos.

d332 Cantar
Usar tons em uma sequência que resulte em melodia para transmitir mensagens. inclui: cantarolar, entoar

d335 Produção de mensagens não verbais
Usar gestos, símbolos e desenhos para transmitir mensagens, como sacudir a cabeça para indicar desacordo ou desenhar uma figura ou um diagrama para transmitir um fator ou uma ideia complexa.
Inclui:produção de gestos corporais, sinais, símbolos, desenhos e fotografias

d3350 Produção de linguagem corporal
Transmitir mensagens por movimentos intencionais do corpo,
como gestos faciais (e.g., sorrindo, franzindo a testa, estremecendo), por movimentos do braço e das mãos e por postura (e.g.,
abraçando para indicar afeto ou apontando para receber atenção ou um objeto).

d3351 Produção de sinais e símbolos
Transmitir significado por meio da utilização de sinais e símbolos (e.g., ícones, símbolos Bliss, símbolos científicos) e sistemas de
notação simbólica, como utilizar uma nota musical para transmitir uma melodia.

d3352 Produção de desenhos e fotografias
Transmitir mensagens por meio de desenhos, pinturas ou esboços e fazer diagramas, reproduções ou fotografias, como desenhar um mapa para indicar o caminho para um local

d3358 Produção de mensagens não verbais outra especificada

d3359 Produção de mensagens não verbais, não especificada

d340 Produção de mensagens na linguagem formal dos sinais
Transmitir, com linguagem de sinais convencionais, significado literal e implícito.

d345 Escrever mensagens
Produzir os significados literal e implícito de mensagens que são transmitidas por meio da linguagem escrita, como escrever uma carta para um amigo.

d349 Comunicação-produção outra especificada e não especificada

d350 Conversação
Iniciar, manter c finalizar uma troca de pensamentos c ideias, realizada por meio da linguagem escrita, oral, de sinais cu outras formas de linguagem, com uma ou mais pessoas conhecidas ou estranhas, em um ambiente formal ou informal.
Inclui: iniciar manter e finalizar uma conversa; conversar com uma ou mais pessoas

d3500 Iniciar uma conversa
Iniciar uma troca de ideias como iniciando uma conversa por meio de contato visual ou outros meios que levem à comunicação ou ao diálogo, como se apresentando, fazendo cumprimentos habituais, introduzindo um assunto ou fazendo uma pergunta.

d3501 Manter uma conversação
Continuar e formular um diálogo ou troca de ideias, respeitando
turnos ao assumir a palavra, falando ou se comunicando por linguagem de sinais, ou acrescentando pontos de vista, introduzindo um
novo tema ou retomando algum tema previamente mencionado.

d3502 Terminar uma conversa
Terminar um diálogo ou troca de ideias com declarações ou expressões habituais de finalização e fechar o tema da conversa.

d3503 Conversar com uma pessoa
Iniciar manter, dar forma e terminar um diálogo ou intercâmbio com uma pessoa, como falar do tempo com um amigo.

d3504 Conversar com muitas pessoas
Iniciar, manter, dar forma e terminar um diálogo ou intercâmbio com mais de um indivíduo, como iniciar e participar de um
intercâmbio de grupo

d3508 Conversação, outra especificada

d3509 Conversação, não especificada

d355 Discussão
iniciar, manter e terminar a análise de um assunto, com argumentos a favor ou contra, ou um debate por meio de linguagem oral, escrita, de sinais ou outras formas de linguagem, com uma ou mais pessoas conhecidas ou estranhas, em um ambiente formal ou informal.
Inclui: discussão com uma ou várias pessoas

d3550 Discussão com uma pessoa
Iniciar, manter, dar forma ou terminar uma discussão ou um debate com uma pessoa.

d3551 Discussão com várias pessoas
Iniciar, manter, dar forma ou terminar uma discussão ou um debate com mais de uma pessoa.

d3558 Discussão, outra especificada

d3559 Discussão, não especificada

d360 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação
Utilizar dispositivos, técnicas e outros meios para se comunicar, como telefonar para um amigo.
Inclui: utilização de dispositivos de telecomunicações, utilização de maquinas de escrever e técnicas de comunicação

d3600 Utilização de dispositivos de comunicação
Utilizar telefone, computador e outros aparelhos eletrônicos como meio de comunicação.

d3601 Utilização de máquina de escrever
Utilizar máquinas para escrever, como máquinas de. escrever, computadores e máquinas de braile.

d3602 Utilização de técnicas de comunicação
Realizar ações e tarefas relacionadas com técnicas de comunicação, como leitura labial.

d3608 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, outros especificados

d3609 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, não especificados

d369 Conversação e utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, outros especificados e não especificados

d398 Comunicação, outra especificada

d399 Comunicação, não especificada