Mobilidade, capítulo d4 da CIF. Este capítulo é sobre mover-se mudando a posição ou localização do corpo ou transferindo-se de um lugar para outro, carregando, movendo ou manipulando objetos, caminhando, correndo ou escalando e usando várias formas de transporte.

d410 Mudar a posição básica do corpo
Adotar e abandonar uma posição corporal e mover-se de um locai para outro, como levantar-se de uma cadeira para deitar-se na cama, e adotar e abandonar posições como sentar, levantar, ajoelhar e agachar.
Inclui: mudar a posição do corpo de deitado, agachado, ajoelhado, sentado ou em pé. rolando, curvado e mudar o centro de gravidade do corpo

d4100 Deitar-se
Adotar e abandonar a posição deitada ou mudar a posição horizontal do corpo para qualquer
outra posição, como levantar-se ou sentar-se.
Inclui: assumir uma posição prostrada

d4101 Agachar-se
Adotar e abandonai a posição sentada ou agachada sobre o próprio quadril com os joelhos juntos ou sentada sobre os próprios
calcanhares, como pode ser necessário em banheiros no nível do piso, ou mudar a posição do corpo de agachado para qualquer outra posição, como levantar-se.

d4102 Ajoelhar-se
Adotai- e abandonar uma posição em que o corpo é apoiado sobre os joelhos com as pernas dobradas, como quando se reza, ou mudar a posição do corpo de ajoelhado para qualquer outra posição, como levantar-se.

d4103 Sentar-se
Adotar e abandonar uma posição sentada ou mudar a posição do corpo de sentado para qualquer outra posição, como levantar-se ou deitar-se.
inclui: adotar urna posição sentada com as pernas dobradas ou cruzadas; adotar uma posição sentada com os pés apoiados
ou sem apoio.

d4104 Levantar-se
Adotar e abandonar uma posição de estar em pé ou mudar a posição do corpo de estar em pé para qualquer outra posição, como deitar-se ou sentar-se.

d4105 Inclinar-se
Inclinar as costas para baixo ou para o lado, como ao fazer uma reverência ou abaixar-se para pegar um objeto.

d4106 Mudar o centro de gravidade do corpo
Mudar ou mover o peso do corpo de uma posição para outra enquanto estiver sentado, de pé ou deitado, como mover-se de um pé para o outro enquanto estiver de pé.

d4107 Rolar
Mover o corpo deitado de uma posição para outra, de um lado para outro ou mudar a posição de deitado de costas para de barriga para baixo.

d4108 Mudar a posição básica do corpo, outra especificada

d4109 Mudar a posição básica do corpo, não especificada

d415 Manter a posição do corpo
Manter o corpo na mesma posição durante o tempo necessário, como permanecer sentado ou de pé no trabalho ou na escola.
Inclui: manter uma posição deitada, agachada. ajoelhado. sentada ou em pé

d4150 Permanecer deitado
Permanecer deitado pelo tempo necessário, como permanecer em uma posição de bruços na cama.
Inclui: permanecer em uma posição de bruços (face para baixo ou prostrado), supina (virado para cima) ou de lado

d4151 Permanecer agachado
Permanecer agachado pelo tempo necessário, como quando sentado no chão.

d4152 Permanecer ajoelhado
Permanecerem uma posição ajoelhada em que o corpo é apoiado sobre os joelhos com pernas dobradas pelo tempo necessário, como durante as preces na igreja.

d4153 Permanecer sentado
Permanecer sentado, em uma cadeira ou no chão, pelo tempo necessário, como quando sentado em uma carteira ou mesa.
Inclui: permanecer sentado com pernas retas ou cruzadas, com pés apoiados ou sem apoio

d4154 Permanecer em pé
Permanecer em pé durante o tempo necessário, como quando se espera em uma fila.
Inclui: permanecer de pé em superfícies inclinadas, escorregadias ou duras

d4155 Manter a posição da cabeça
Controlar a posição da cabeça e sustentar seu peso por um determinado período de tempo.

d4158 Manter a posição do corpo, outra especificada

d4159 Manter a posição do corpo, não especificada

d420 Transferir a própria posição
Mover-se de uma superfície para outra, como escorregar em um banco ou mover-se da cama para a cadeira, sem mudar a posição do corpo.
Inclui: deslocar-se enquanto estiver sentado ou deitado

d4200 Transferir-se enquanto estiver sentado
Mover-se de uma posição sentada, passando de uma cadeira para outra, no mesmo nível ou em nível diferente, ou mover-se de uma cadeira para uma cama. Inclui: mover-se de uma cadeira para outra, como para uni assento higiênico: mover se de uma cadeira de rodas para o assento de um veículo

d4201 Transferir-se enquanto estiver deitado
Mover-se de uma posição deitada para outra no mesmo nível ou em nível diferente, como mover-se de uma cama para outra.

d4208 Transferir a própria posição, outra especificada

d4209 Transferir a própria posição, não especificada

d429 Mudar e manter a posição do corpo, outras especificadas e não especificadas

d430 Levantar e carregar objetos
Levantar um objeto ou mover algo de um lugar para outro, como levantar uma xícara ou um brinquedo ou carregar uma caixa, ou uma criança de um local para outro. Inclui: levantar objetos, carregar nas mãos ou nos braços ou sobre os ombros, quadril, costas ou cabeça: abaixar objetos

d4300 Levantar objetos
Levantar um objeto para movê-lo de um nível mais baixo para um nível mais alto, como levantar um copo da mesa

d4301 Carregar nas mãos
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro utilizando as mãos, como carregar um copo ou uma mala.

d4302 Carregar nos braços
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro utilizando braços e mãos, como carregar um animal de estimação, uma criança ou outro objeto volumoso.

d4303 Carregar nos ombros, quadris e costas
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro usando os ombros, quadris ou costas, ou vários desses membros juntos, como carregar um grande pacote ou uma bolsa escolar.

d4304 Carregar na cabeça
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro usando a cabeça, como carregar um recipiente de água na cabeça.

d4305 Abaixar objetos
Utilizar mãos, braços ou outras partes do corpo para colocar um objeto em uma superfície ou lugar, como colocar um recipiente de água no chão.

d4308 Levantar e carregar, outras especificadas

d4309 Levantar e carregar, outras não especificadas

d435 Mover objetos com as extremidades inferiores
Realizar ações coordenadas com o objetivo de mover um objeto utilizando pernas e pés, como ao chutar uma bola ou pedalar.
Inclui: empurrar com as extremidades inferiores; chutar

d4350 Empurrar com as extremidades inferiores
Utilizar pernas e pés para exercer uma força sobre um objeto, para movê-lo do lugar, como empurrar uma cadeira com um pé.

d4351 Chutar
Utilizar pernas e pés para impulsionar algo para longe, como chutar uma bola.

d4358 Mover objetos com as extremidades inferiores, outras especificadas

d4359 Mover objetos com as extremidades inferiores, não especificadas

d440 Uso fino da mão
Realizar as ações coordenadas de manusear objetos, levanta los, manipulados e soltá-los utilizando mãos, dedos c polegar, como necessário para pegar moedas de uma mesa ou girar um botão ou maçaneta.
Inclui: pegar, segurar, manipular e soltar

d4400 Pegar
Levantar ou erguer um pequeno objeto com as mãos e os dedos, como levantar um lápis.

d4401 Agarrar
Utilizar uma ou ambas as mãos para agarrar e segurar algo, como agarrar uma ferramenta ou uma maçaneta de porta.

d4402 Manipular
Usar os dedos e as mãos para controlar, dirigir ou guiar algum objeto, como manusear moedas ou outros objetos pequenos como tesoura, laço do sapato, lápis, ou palitos usados como talheres nos países asiáticos, faca e garfo.

d4403 Soltar
Usar os dedos e as mãos para soltar ou largar algum objeto de maneira que ele caia ou mude de posição, como deixar cair uma peça de roupa ou um pedaço de comida para um animal de estimação.

d4408 Uso fino da mão, outro especificado

d4409 Uso fino da mão, não especificado

d445 Uso da mão e do braço
Realizar as ações coordenadas necessárias para mover objetos ou manipulá-los utilizando as mãos
e os braços, como virar maçanetas de portas ou jogar ou apanhar um objeto. Inclui: puxar ou empurrar objetos; alcançar; virar ou torcer as mãos ou os braços;jogar; apanhar um objeto em movimento

d4450 Puxar
Usar os dedos, as mãos e os braços para aproximar um objeto, ou movê-lo de um lugar para outro, como puxar um barbante ou puxar uma porta fechada.

d4451 Empurrar
Usar os dedos, as mãos e os braços para mover algo para longe, ou para movê-lo de um lugar para outro, como empurrar um brinquedo ou um animal para longe,

d4452 Alcançar
Usar as mãos e os braços para se esticar e tocar ou agarrar algo,
como estender os braços por cima de uma mesa ou carteira para pegar um livro,

d4453 Girar ou torcer as mãos ou os braços
Usar os dedos, as mãos ou os braços para girar, virar ou dobrar um objeto, como necessário para abrir uma jarra ou usar ferramentas como uma escova de dentes ou uma chave de fenda.

d4454 Jogar
Usar os dedos, as mãos e os braços para levantar algo e jogá-lo com alguma força através do ar, como arremessar uma bola.

d4455 Apanhar
Usar os dedos, as mãos e os braços para agarrar um objeto em movimento para pará-lo ou segurá-lo, como apanhar uma bola.

d4458 Uso da mão e do braço, outro especificado

d4459 Uso da mão e do braço, não especificado

d446 Uso fino dos pés
Realizar as ações coordenadas de manusear objetos, levantá-los, manipulá- -los e soltá-los utilizando os pés ou dedos dos pés.

d449 Carregar, mover e manusear objetos, outro especificado e não especificado

d450 Andar
Mover-se sobre uma superfície a pé, passo a passo, de maneira que um pé esteja sempre no solo, como passear, caminhar lentamente, andar para a frente, pai a trás ou para o lado.
Inclui: andar distâncias curtas ou longas; andar sobre superfícies diferentes; andar evitando os obstáculos

d4500 Andar distâncias curtas
Andar menos de 1 km, como andar em quartos e corredores, dentro de um prédio ou distâncias curtas no exterior do prédio,

d4501 Andar distâncias longas
Andar mais de 1 km, como através de uma vilarejo ou cidade, entre cidades ou em espaços abertos.

d4502 Andar sobre superfícies diferentes
Andar sobre superfícies inclinadas, irregular ou móvel como sobre grama, pedregulho, gelo ou neve, ou entrar em um navio, trem ou outro veículo.

d4503 Andar desviando-se de obstáculos
Andar da maneira necessária para evitar objetos móveis e fixos, pessoas, animais e veículos, como andarem um supermercado ou loja, ao redor ou através do tráfego ou em espaços com muita gente,

d4508 Andar, outro especificado

d4509 Andar, não especificado

d451 Subir e descer escadas
Mover-se para cima e para baixo de forma que, pelo menos, um dos pés esteja sempre no chão, como subir e descer degraus e escadas.

d455 Deslocar-se
Mover todo o corpo de um lugar para outro por outros meios que não andando, como escalar uma rocha ou correr por uma rua, saltar, correr em disparada, pular, dar salto mortal ou correr evitando obstáculos.
Inclui: engatinhar, subir, correr, pular e nadar

d4550 Engatinhar
Mover todo o corpo de bruços de um lugar para outro utilizando as mãos, ou mãos e braços, e os joelhos.

d4551 Subir
Mover todo o corpo para cima ou para baixo sobre superfícies ou objetos, como subir degraus, rochas, escadas móveis ou fixas, meio -fio ou outros objetos.

d4552 Correr
Mover- se com passos rápidos de maneira que os dois pés podem estar simultaneamente fora do chão.

d4553 Pular
Levantar-se do solo dobrando e estendendo as pernas, como pular sobre uni pé. saltitar, saltar e pular ou mergulhar na água.

d4554 Nadar
Impulsionar todo o corpo através da água por meio de movimentos dos membros das extremidades e de todo o corpo sem se apoiar no solo.

d4558 Deslocar-se, outro especificado

d4559 Deslocar-se, não especificado

d460 Deslocar-se por diferentes locais
Andar ou se movimentar por vários lugares e situações, como andar entre os cômodos em uma casa, dentro de um prédio ou pela rua de uma cidade, Inclui: mover-se dentro de casa, engatinhar ou subir dentro da casa; andar ou mover se dentro de prédios que não a própria casa e fora de casa e em outros prédios

d4600 Deslocar-se dentro de casa
Andar e mover-se dentro da própria casa, em um ambiente, entre
os cômodos e em toda a casa ou habitação.
Inclui: deslocar-se de uni andar para outro, em um terraço, quintal, varanda ou jardim da casa

d4601 Deslocar-se dentro de outros edifícios que não a própria casa Andar e deslocar-se em outros prédios que não a própria residência, como na casa de outras pessoas, outros prédios residenciais,
prédios comunitários e públicos c áreas anexas.
Inclui: deslocar-se por todas as partes dos prédios e áreas anexas, entre os andares, dentro,fora e em volta dos prédios, tanto
públicos como residenciais

d4602 Deslocar-se fora de casa e de outros prédios
Andar e deslocar-se perto ou longe da própria casa e de outros prédios sem a utilização de meio de transporte, público ou privado, como andar distâncias curtas ou longas distâncias em um vilarejo ou cidade.
Inclui: andar ou deslocar- se pela ruas de uma vizinhança, de um vilarejo ou de uma cidade; deslocar-se entre cidades e distâncias maiores, sem utilizar transporte

d4608 Deslocar-se por diferentes locais, outro especificado

d4609 Deslocar-se por diferentes locais, não especificado

d465 Deslocar-se utilizando algum tipo de equipamento
Mover todo o corpo de um lugar para outro sobre qualquer superfície ou espaço utilizando dispositivos específicos para facilitar a movimentação ou criar outras maneiras de se mover com equipamentos como patins, esquis, equipamento de mergulho, ou deslocar-se na rua com cadeira de rodas motorizada ou andador.

d469 Andar e mover-se, outros especificados e não especificados

d470 Utilização de transporte
Utilizar transporte para se deslocar como passageiro, como ser levado em um automóvel, ônibus, carroça, riquixá, carrinho de bebê, carrinho de
criança, cadeira de rodas, veículo puxado por tração animal, táxi público ou privado, trem, bonde, metrô, barco ou aeronave, ou usando humanos para o transporte. Inclui: usar transporte movido por pessoas: usar transporte motorizado ou público e usando humanos para o transporte

d4700 Utilização de transporte com tração humana
Ser transportado como passageiro por um meio de transporte impulsionado por uma ou mais pessoas, como um carrinho de bebê ou de criança, uma cadeira de rodas conduzida por outra pessoa, um barco a remo ou um riquixá.

d4701 Utilização de transporte motorizado privado
Ser transportado como passageiro por veículo motorizado privado por terra, mar e ar. como em um carro, táxi, aeronave ou barco particular.

d4702 Utilização de transporte público
Ser transportado como passageiro por um veículo motorizado por terra, mar ou ar projetado para o transporte público, como ser passageiro em um ônibus, trem, metrô ou aeronave.

d4703 Usar humanos para o transporte
Ser transportado por outra pessoa, como ser carregado nos braços, cm um lençol ou em uma mochila.

d4708 Utilização de transporte, outro especificado

d4709 Utilização de transporte, não especificado

d475 Dirigir
Controlar e movimentar um veículo ou o animal que o puxa, movendo- -se sob u própria direção ou tendo à sua disposição qualquer forma de transporte como um carro, bicicleta, barco ou animal.
Inclui: dirigir transporte com tração humana, veículos motorizados, veículos com tração animal, montar animais

d4750 Dirigir transporte com tração humana
Dirigir um veículo de tração humana, como bicicleta, triciclo ou barco a remo.

d4751 Dirigir veículos motorizados
Dirigir um veículo a motor, como automóvel, motocicleta, barco a motor ou aeronave.

d4752 Dirigir veículos com tração animal
Dirigir um veículo com tração animal, como carroça ou carruagem puxada por cavalo.

d4758 Dirigir, outro especificado

d4759 Dirigir, não especificado

d480 Montar animais para transporte
Deslocar-se no lombo de um animal, como cavalo, boi, camelo ou elefante.

d489 Deslocar-se utilizando transporte, outros especificados e não especificados

d498 Mobilidade, outra especificada

d499 Mobilidade, não especificada