Auto cuidados, capítulo d5 da CIF. Este capítulo é sobre cuidar de si mesmo, lavar-se e secar-se, cuidar do corpo e partes do corpo, vestir-se, comer e beber e cuidar da saúde.

d510 Lavar-se
Lavar e secar todo o corpo, ou partes do corpo, utilizando água e materiais ou métodos de limpeza o secagem apropriados, como tomar banho em banheira ou chuveiro, lavar mãos e pés, face e cabelo; e secar-se com uma toalha.
Inclui: lavar partes do corpo, rodo o corpo; e secar-se

d5100 Lavar partes do corpo
Aplicar água, sabonete e outras substâncias às partes do corpo, como mãos, face, pés. cabelo ou unhas, para limpá-las,

d5101 Lavar todo o corpo
Aplicar água, sabonete e outras substâncias ao corpo inteiro para se limpar, como tomar um banho de banheira ou uma ducha.

d5102 Secar-se
Usar uma toalha ou outros meios para secar alguma parte ou partes do próprio corpo, ou todo o corpo, como após se lavar.

d5108 Lavar-se, outro especificado

d5109 Lavar-se, não especificado

d520 Cuidado das partes do corpo
Cuidar das panes do corpo, como pele, face, dentes, couro cabeludo, unhas e genitais, que requerem mais do que lavar e secar.
Inclui: cuidado da pele, dentes, cabelo, unhas das mãos e dos pés e nariz

d5200 Cuidado da pele
Cuidar da textura e hidratação da própria pele, como remover calosidades e utilizar loções hidratantes ou cosméticos.

d5201 Cuidado dos dentes
Cuidar da higiene dental, como escovar os dentes, passar fio dental e cuidar de próteses ou de aparelhos de correção dos dentes.

d5202 Cuidado com os pelos
Cuidado cabelo e da barba, como pentear, modelar, barbear- se ou aparar.

d5203 Cuidado com as unhas das mãos
Limpar, cortar ou pintar as unhas das mãos.

d5204 Cuidados com as unhas dos pés
Limpar, cortar ou pintar as unhas dos pés,

d5205 Cuidado com o nariz
Limpar o nariz, cuidar da higiene nasal.

d5208 Cuidado das partes do corpo, outro especificado

d5209 Cuidado das partes do corpo, não especificado

d530 Cuidados relacionados aos processos de excreção
Planejamento e execução da eliminação da excreção (menstruação, micção e defecação) e posterior higiene.
Inclui: regulação da micção, defecação e cuidado menstrual

d5300 Regulação da micção
Coordenar e gerenciar a micção, como indicar a necessidade, adotar a posição adequada, escolher e ir a um lugar apropriado para urinar, manipular a roupa antes e depois de urinar e limpar-se após urinar.

d5301 Regulação da defecação
Coordenar e gerenciar a defecação como indicar a necessidade,
adotar a posição adequada, escolher e ir a uni lugar apropriado para defecar, manipular a roupa antes e após defecar e limpar-se apus defecar.

d5302 Cuidado menstrual
Coordenar, planejar e cuidar da menstruação, como prever a menstruação e utilizar absorventes e toalhas higiênicas.

d5308 Cuidados relacionados aos processos de excreção, outro especificado

d5309 Cuidados relacionados aos processos de excreção, não especificado

d540 Realizar as ações coordenadas e tarefas de vestir e tirar as roupas e os
sapatos em sequência e de acordo com as condições climáticas e sociais, como vestir, ajustar e tirar camisas, blusas, calças, roupas íntimas, sáris, quimonos, meias, chapéus, luvas, casacos, botas, sandálias e chinelos.
Inclui: vestir ou tirar roupas e calçados e escolheras roupas apropriadas

d5400 Vestir-se
Realizar as tarefas coordenadas de vestir roupas em várias partes do corpo, como vestir a roupa pela cabeça, pelos braços e ombros, e nas metades inferior e superior do corpo; vestir luvas e chapéus.

d5401 Despir-se
Realizar as tarefas coordenadas de despir a roupa de várias partes do corpo, como puxar a roupa pela cabeça, pelos braços e ombros, e das metades inferior e superior do corpo, tirar luvas e chapéus.

d5402 Calçar
Realizar as tarefas coordenadas de vestir meias e calçados.

d5403 Tirar o calçado
Executar as tarefas coordenadas de descalçar meias e calçados.

d5404 Escolha de roupa apropriada
Seguir códigos de vestimenta implícitos ou explícitos e convenções da própria sociedade e vestir-se de acordo com as condições
climáticas,

d5408 Vestir-se, outro especificado

d5409 Vestir-se, não especificado

d550 Executar as tarefas e ações coordenadas de comer o alimento servido, levá-lo à boca e consumido de maneira culturalmente aceitável; cortar ou partir o alimento em pedaços; abrir embalagens e pacotes; utilizar utensílios para comer; atividades relacionadas com refeições, banquetes e jantares.

d560 Beber
Pegar a bebida, levá-la à boca e consumir a bebida de maneira culturalmente aceitável, misturar, mexer e verter líquidos para beber, abrir garrafas e latas, beber através de um canudo ou beber água corrente da torneira ou de uma fonte; amamentar.

d570 Cuidar da própria saúde
Garantir conforto físico, saúde e bem-estar físico e mental, como manter unia dieta equilibrada, um nível apropriado de atividade física, uma temperatura corporal adequada; evitar danos à saúde; seguir práticas sexuais
seguras, incluindo a utilização de preservativos; seguir o cronograma de imunização e exames físicos regulares.
Inclui: garantir o próprio conforto físico; controlar a alimentação e a forma física; manter a própria saúde

d5700 Garantir o próprio conforto físico
Cuidar de si próprio, tendo consciência da necessidade de tomar medidas, e efetuá las, para garantir que o próprio corpo esteja em uma posição confortável sem sentir muito calor ou frio e que dispõe de iluminação adequada.

d5701 Controle da dieta e forma física
Cuidar de si próprio, tendo consciência das próprias necessidades, selecionando e consumindo alimentos nutritivos e mantendo a forma física.

d5702 Manter a própria saúde
Cuidar de si próprio, tendo consciência das próprias necessidades, e fazer o que é preciso para cuidar da própria saúde para reagir às ameaças à saúde e prevenir doenças; procurar ajuda (profissional e não profissional); seguir conselhos médicos e outros sobre a
saúde; e gerenciar riscos à saúde como lesões, doenças transmissíveis, uso de drogas e doenças sexualmente transmissíveis.

d5708 Cuidar da própria saúde, outra especificada

d5709 Cuidar da própria saúde, não especificada

d598 Cuidados pessoais, outros especificados

d599 Cuidados pessoais, não especificados