Aprendizagem e aplicação do conhecimento, capítulo d1 da CIF. Este capítulo é sobre aprender, aplicar o conhecimento aprendido, pensar, resolver problemas e tomar decisões.

d110 Observar
Utilizar intencionalmente o sentido da visão para experimentar estímulos visuais, como acompanhar ou seguir visualmente um objeto, assistir a um evento esportivo ou observar pessoas ou crianças brincando.

d115 Ouvir
Utilizar intencionalmente o sentido da audição para experimentai estímulos auditivos, como ouvir rádio, vozes humanas, música, uma aula ou o relato de uma história.

d120 Outras percepções sensoriais intencionais
Utilizar intencional mente os outros sentidos básicos do corpo para experimentar estímulos, como
tocar ou sentir texturas, saborear doces ou sentir o cheiro das flores.

d1200 Colocando na boca
Explorar objetos usando a boca ou os lábios.

d1201 Tocando
Explorar objetos usando mãos, dedos ou outros membros nu partes do corpo.

d1202 Cheirando
Sentir os objetos aproximando-os do nariz ou colocando o nariz próximo aos objetos.

d1203 Paladar
Explorar o gosto dos alimentos ou líquidos mordendo-os, mastigando-os ou chupando-os.

d129 Experiências sensoriais intencionais, outras especificadas e não especificadas

d130 Imitar
Imitar ou espelhar como componente básico do aprendizado, como copiar uma expressão facial, um gesto, um som ou as letras de um alfabeto. 

d131 Aprender por meio de ações com objetos
Aprender por meio de ação com um simples objeto; aprender por meio de ações em um único objeto, dois ou mais objetos, fingir jogar, ou desenvolver brincadeiras
simbólicas, como bater em um objeto, amarrar blocos e brincar com bonecas ou carros.

d1310 Aprender por meio de uma ação simples com um único objeto Ações simples com um único objeto ou brinquedo, manipulando, batendo, movendo, soltando etc.

d1311 Aprender por meio de ação relacionando objetos
Ações simples relacionando dois ou mais objetos, brinquedos ou outros materiais, sem considerar as especificidades dos objetos, brinquedos ou materiais.

d1312 Aprender por meio de ações relacionando objetos no que diz respeito a características específicas
Ações relacionando dois ou mais objetos, brinquedos ou materiais no que diz respeito a suas características específicas, por exemplo, tampa na caixa, xícara no pires.

d1313 Aprender por meio de relacionamento simbólico com objetos Aprender pelo relacionamento com objetos, brinquedos ou materiais de forma simbólica,
como alimentar ou vestir uma boneca ou usar um ambiente simulado.

d1318 Aprender por meio de ações com objetos, outras especificados 

d1319 Aprender por meio de ações com objetos, não especificado

d132 Desenvolver a capacidade de representar pessoas, objetos,
acontecimentos, Sentimentos por meio de palavras, símbolos, frases e sentenças. Inclui: reaquisição de linguagem

d1320 Aquisição de palavras simples ou símbolos com significado  Aprender palavras ou símbolos com significado como um gráfico ou sinais manuais ou símbolos

d1321 Combinar palavras para formar frases
Aprender a combinar palavras formando frases

d1322 Aquisição de sintaxe
Aprender a produzir sentenças construídas de forma apropriada ou um conjunto de sentenças.

d1328 Aquisição de linguagem, outra especificada

d1329 Aquisição de linguagem, não especificada

d133 Aquisição de linguagem adicional
Desenvolver capacidade para representar pessoas, objetos, acontecimentos e sentimentos por meio de palavras, símbolos, frases e sentenças, em uma linguagem adicionai como uma língua estrangeira ou por meio de sinais.

d135 Ensaiar
Repetir uma sequência de eventos ou símbolos como componente básico do aprendizado, como contar de dez em dez ou praticar a recitação de uma rima com gestos ou acordes em um instrumento musical.

d137 Aquisição de conceitos
Desenvolver a capacidade de entender e usar conceitos básicos e complexos relacionados às características de coisas, pessoas ou acontecimentos.

d1370 Aquisição de conceitos básicos
Aprender a usar os conceitos de tamanho, forma, quantidade, concordância ou oposição.

d1371 Aquisição de conceitos complexos
Aprender a usar os conceitos de classificação, agrupamento, reversibilidade, seriação.

d1378 Aquisição de conceitos, outros especificados

d1379 Aquisição de conceitos, não especificados

d138 Aquisição de informação
Obter fatos sobre pessoas, coisas e acontecimentos, como perguntar por quê, o quê, onde e como, perguntar por nomes.

d140 Aprender a ler
Desenvolver a capacidade de ler material impresso (incluindo braile e outros símbolos) com fluência e precisão, como reconhecer caracteres e letras do alfabeto, vocalizar palavras escritas com a pronúncia correta e compreender palavras escritas e frases.

d1400 Adquirir habilidade para reconhecer símbolos, incluindo números, ícones, caracteres, letras do alfabeto e palavras
Aprender ações básicas da decifração de símbolos, como números e ícones, caracteres, letras do alfabeto e palavras.

d1401 Adquirir habilidades para vocalizar palavras escritas
Aprender ações básicas para vocalizar caracteres, leiras do alfabeto, símbolos e palavras com pronúncia correta.

d1402 Adquirir habilidades para compreender palavras e frases escritas Aprender ações básicas para entender o significado de palavras e textos escritos.

d1408 Aprender a ler, outro especificado

d1409 Aprender a ler, não especificado

d145 Aprender a escrever
Desenvolver a capacidade de produzir símbolos que representam sons, palavras ou frases de forma que tenham um significado (incluindo a escrita braile e outros símbolos), como escrever de maneira eficiente e utilizar a gramática correta.

d1450 Adquirir habilidades para usar instrumentos de escrita
Aprender ações básicas para escrever símbolos ou Letras do alfabeto, como segurar um lápis. giz ou pincel, escrever um caractere ou um símbolo em um pedaço de papel, usando uma máquina de escrever em braile, um teclado ou um dispositivo periférico (mouse).

d1451 Adquirir habilidades para escrever símbolos, caracteres e letras do alfabeto
Aprender ações básicas para traduzir um som (morfema) em um símbolo ou caractere (grafema).

d1452 Adquirir habilidades para escrever palavras e frases
Aprender ações básicas para transcrever palavras faladas ou ideias em palavras escritas ou frases.

d1458 Aprender a escrever, outra especificado

d1459 Aprender a escrever, não especificado

d150 Aprender a calcular
Desenvolver a capacidade de manipular números e realizar operações matemáticas simples e complexas, como utilizar sinais matemáticos para somar e subtrair e usar a operação matemática apropriada para o problema.

d1500 Aquisição de habilidades básicas com números
Aprender ações elementares de matemática como contar, ordenar e agrupar.

d1501 Aquisição de habilidades para reconhecer numerais, sinais e símbolos aritméticos
Aprender a reconhecer e a usar números.

d1502 Aquisição da capacidade para usar as operações básicas
Aprender a usar as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão e a reconhecer os símbolos relacionados a cada uma dessas operações.

d1508 Aquisição da capacidade de cálculo, outra especificada

d1509 Aquisição da capacidade de cálculo, não especificada

d155 Aquisição de habilidades
Desenvolver capacidades básicas e complexas em usar conjunto integrado de ações ou tarefas de maneira a iniciar e concluir a aquisição de uma habilidade, como manipular ferramentas ou brinquedos, ou disputar jogos.
Inclui: aquisição de habilidades básicas c complexas

d1550 Aquisição de habilidades básicas
Aprender ações elementares e intencionais, como aprender a usar ferramentas simples, por exemplo, um lápis ou talheres

d1551 Aquisição de habilidades complexas
Aprender conjuntos integrados de ações para seguir regras, sequenciar e coordenar os próprios movimentos, como aprender
a jogar (e.g., futebol ou xadrez) e a utilizar uma ferramenta de construção.

d1558 Aquisição de habilidades, outra especificada

d1559 Aquisição de habilidades, não especificada

d159 Aprendizado básico, outro especificado e não especificado

d160 Concentrar a atenção
Centrar-se intencionalmente em um estímulo específico, desligando-se de ruídos que distraem a atenção.

d1600 Concentrar a atenção na pessoa
Concentrar a atenção intencionalmente em características de outras pessoas, como o seu rosto, o tato ou a voz.

d1601 Concentrar a atenção no ambiente
Concentrar a atenção intencional mente em algum elemento do ambiente, como mudanças na qualidade, quantidade ou intensidade dos estímulos físicos ou sociais.

d1608 Concentrar a atenção, outra especificado

d1609 Concentrar a atenção, não especificado

d163 Pensar
Formular e manipulai ideias, conceitos e imagens, dirigidos ou não a um objetivo, sozinho ou com outros, como criar ficção, comprovar um teorema, brincar com ideias, debater ideias, meditar, ponderar, especular ou refletir.

d166 Realizar atividades envolvidas na compreensão e interpretação da linguagem escrita livros, instruções ou jornais em texto ou em braile), com o objetivo de obter conhecimentos gerais ou informações específicas.

d170 Escrever
Utilizar ou produzir símbolos ou linguagem para transmitir informações, como produzir um registro escrito de eventos ou ideias, ou redigir uma carta.

d1700 Usar habilidades gerais e estratégias do processo de escrita  Usar palavras que transmitem o significado adequado, empregar a estrutura da frase convencional

d1701 Usar convenções gramaticais na redação de um texto
Empregar normas de ortografia-padrão e forma adequada etc.

d1702 Usar habilidades gerais e estratégias para escrever um texto Empregar palavras e sentenças que transmitam um significado complexo e ideias abstratas,

d1708 Escrever, outro especificado

d1709 Escrever, não especificado

d172 Calcular
Realizar cálculos aplicando princípios matemáticos para resolver problemas descritos em palavras e produzir ou mostrar os resultados, como no
cálculo da soma de três números ou encontrar o resultado da divisão de um número por outro.

d1720 Usar capacidade e estratégias para realizar cálculos numéricos simples Realizar operações numéricas simples como contar, agrupar, ordenar e fazer cálculos aritméticos.

d1721 Usar capacidade e estratégias para realizar operações e cálculos numéricos complexos
Aplicar métodos c procedimentos matemáticos como álgebra, cálculo e geometria para resolver problemas.

d1728 Calcular, outro especificado

d1729 Calcular, não especificado

d175 Resolver problemas
Encontrar soluções para problemas ou situações identificando e analisando questões, desenvolvendo opções e soluções, avaliando os potenciais efeitos das soluções e executando uma solução escolhida, como na resolução de uma disputa entre duas pessoas.
Inclui: resolução de problemas simples e complexos

d1750 Resolver problemas simples
Encontrar soluções para um problema simples envolvendo uma única questão, por meio da identificação e análise da questão, do desenvolvimento de soluções, da avaliação dos potenciais efeitos das soluções e da execução da solução escolhida

d1751 Resolver problemas complexos
Encontrar soluções para um problema complexo que envolve questões múltiplas e inter-relacionadas, ou vários problemas relacionados, por meio de identificação e análise da questão, desenvolvimento de soluções, avaliação dos potenciais efeitos das soluções e execução da solução escolhida.

d1758 Resolver problemas, outros especificados

d1759 Resolver problemas, não especificados

d177 Tomar decisões
Fazer uma escolha entre opções, implementar a escolha e avaliar os efeitos da escolha, como selecionar c adquirir um item específico ou decidir
pôr em prática e realizar uma tarefa entre várias tarefas que precisam ser feitas.

d179 Aplicação de conhecimento, outra especificada

d198 Aprendizagem e aplicação de conhecimento, outros especificados 

d199 Aprendizagem e aplicação de conhecimento, não especificados

Tarefas e exigências gerais, capítulo d2 da CIF. Este capítulo trata de aspectos gerais da realização de tarefas únicas ou múltiplas, organização de rotinas e gerenciamento de estresse. Esses itens podem ser usados em conjunto com tarefas ou ações mais específicas para identificar as características subjacentes da execução de tarefas em diferentes circunstâncias.

d210 Realizar uma única tarefa
Realizar ações simples ou complexas e coordenadas relacionadas aos componentes mentais e físicos de uma única tarefa, como iniciar uma tarefa, organizar o tempo, o espaço e os materiais para uma tarefa, regular o desempenho da tarefa e executar, concluir e manter a tarefa.
Inclui: realizar uma tarefa simples ou complexa; realizar uma tarefa única deforma independente ou em um grupo

d2100 Realizar uma tarefa simples
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço necessários para uma única tarefa; executar uma tarefa simples cora um único componente principal, como ler um livro, escrever uma carta ou fazer a cama.

d2101 Realizar uma tarefa complexa
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para uma única tarefa complexa; executar uma tarefa complexa com mais de um
componente, que pode ser realizada em sequência ou simultaneamente, como arrumar os
móveis na própria casa ou concluir uma tarefa escolar.

d2102 Realizar uma tarefa única, de fornia independente
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para uma tarefa simples ou complexa, gerenciando c executando a tarefa por si próprio, sem a ajuda de outros.

d2103 Realizar uma tarefa única em um grupo
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para unia única
tarefa, simples ou complexa; gerenciar e executar a tarefa com as pessoas envolvidas em algumas ou em todas as etapas da tarefa.

d2108 Realizar uma única tarefa, outra especificada

d2109 Realizar uma única tarefa, não especificada

d220 Realizar tarefas múltiplas
Realizar ações simples ou complexas e coordenadas como componentes de tarefas múltiplas, integradas e complexas em sequência ou simultaneamente. Inclui: realizar tarefas múltiplas: concluir tarefas múltiplas; realizar tarefas múltiplas deforma independente e em um grupo

d2200 Realizar tarefas múltiplas
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço necessários para várias tarefas, gerenciar e executar várias tarefas, simultânea ou sequencialmente.

d2201 Concluir tarefas múltiplas
Concluir várias tarefas, simultânea ou sequencialmente.

d2202 Realizar tarefas múltiplas, de forma independente
Preparar, iniciar e organizar o tempo e espaço para múltiplas
tarefas, gerenciar e executar várias tarefas simultânea ou sequencialmente, por si próprio, sem a ajuda de outros.

d2203 Realizar tarefas múltiplas em um grupo
Preparar, iniciar e organizar o tempo e espaço para múltiplas
tarefas, gerenciar e executar várias tarefas em conjunto ou sequencialmente com outros
envolvidos em algumas ou em todas as etapas das tarefas múltiplas.

d2208 Realizar tarefas múltiplas, outras especificadas

d2209 Realizar tarefas múltiplas, não especificadas

d230 Realizar a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para planejar, gerenciar e concluir as exigências dos procedimentos ou dos deveres do dia a dia, como administrar o tempo e fazer planos para diversas atividades ao longo do dia.
Inclui: gerenciar e concluir a rotina diária; gerenciar o nível de atividade pessoal

d2301 Gerenciar a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para completar os requisitos dos procedimentos ou tarefas usuais do dia a dia, como se vestir, tomar o café da manhã, sair para ir à escola ou ao trabalho e retomar à casa no fim do dia.

d2302 Concluir a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para concluir as exigências dos procedimentos ou deveres usuais do dia a dia, como se vestir, tomar o café da manhã, sair para a escola ou trabalho e retomar para casa no fim do dia,

d2303 Gerenciar o nível de atividade pessoal
Realizar ações e condutas para obter a energia e o tempo necessários para os procedimentos ou deveres do dia a dia.

d2304 Adaptar-se às mudanças na rotina diária
Interromper e alterar tarefas e ações em resposta a novos requisitos ou fazer a transição de um padrão usual de atividades para um novo conjunto de atividades como um meio de realizar tarefas diárias,

d2308 Realizar a rotina diária, outra especificada

d2309 Realizar a rotina diária, não especificada

d240 Lidar com o estresse e outras demandas psicológicas
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para gerenciar e controlar as demandas psicológicas necessárias à execução de tarefas que
exigem responsabilidades significativas e que envolvem estresse, distração ou crise, como dirigir um veículo no trânsito pesado ou tomar conta de muitas crianças. Inclui: lidar com responsabilidades: lidar com estresse e crise

d2400 Lidar com responsabilidades
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para gerenciar
os deveres de desempenho de tarefas e para avaliar as necessidades desses deveres.

d2401 Lidar com estresse
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para enfrentar pressão, emergências ou estresse associados ao desempenho da tarefa.

d2402 Lidar com crise
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para enfrentar os momentos decisivos de uma situação ou momentos de perigo ou dificuldade extrema.

d2408 Lidar com estresse e outras demandas psicológicas, outra especificada

d2409 Lidar com estresse e outras demandas psicológicas, não especificada

d298 Tarefas e demandas gerais, outras especificadas

d299 Tarefas e demandas gerais, não especificadas

Comunicação, capítulo d3 da CIF. Este capítulo trata de características gerais e específicas da comunicação por linguagem, sinais e símbolos, incluindo receber e produzir mensagens, manter conversas e usar dispositivos e técnicas de comunicação.

d310 Comunicação-recepção de mensagens orais
Compreender os significados literal e implícito das mensagens em linguagem oral, como
distinguir se uma frase tem um significado literal ou é uma expressão idiomática. Inclui: comunicação-recepção de mensagens orais simples, mensagens orais complexas

d3101 Comunicação-recepção de mensagens orais simples
Compreender o significado literal transmitido por mensagens orais simples.

d3102 Comunicação-recepção de mensagens orais complexas
Compreender os significados literal e implícito transmitidos por mensagens orais complexas.

d3108 Comunicação-recepção de mensagens orais, outras especificadas 

d3109 Comunicação-recepção de mensagens orais, não especificadas

d315 Comunicação-recepção de mensagens não verbais
Compreender os significados literal e implícito das mensagens transmitidas por gestos, símbolos e desenhos, como perceber que uma criança
está cansada quando ela esfrega os olhos ou que uni alarme significa que há incêndio.
Inclui: comunicação e recepção de gestos corporais, sinais e símbolos gerais, desenhos e fotografias

d3150 Comunicação-recepção de gestos corporais
Compreender o significado transmitido pelas expressões faciais, movimentos das mãos ou sinais, posturas corporais e outras formas de linguagem corporal.

d3151 Comunicação-recepção de sinais e símbolos gerais
Compreender o significado dos sinais e símbolos públicos, como placas de trânsito, símbolos de alerta, notas musicais ou científicas e ícones.

d3152 Comunicação-recepção de desenhos e fotografias
Compreender o significado representado por desenhos (e.g., desenhos lineares, desenhos gráficos, pinturas, representações tridimensionais, pictogramas), gráficos, diagramas e fotografias, como entender que ama linha crescente em um gráfico de estatura significa que a criança está crescendo.

d3158 Comunicação-recepção de mensagens não verbais, outra especificada

d3159 Comunicação-recepção de mensagens não verbais, não especificada 

d320 Comunicação-recepção de mensagens na linguagem de sinais convencionais
Receber e compreender mensagens na linguagem de sinais convencionais com significado literal e implícito.

d325 Comunicação-recepção de mensagens escritas
Compreender os significados literal e implícito das mensagens transmitidas por meio da linguagem escrita (incluindo braile), como acompanhar
os eventos políticos no jornal diário ou compreender a mensagem de um texto religioso.

d329 Comunicação-recepção, outra especificada e não especificada

d330 Fala
Produzir palavras, frases e passagens mais longas em mensagens faladas com significado literal e implícito, como expressar uni falo ou contar uma história em linguagem oral.

d3300 Produzir sons com significado
Usar palavras simples para rotular objetos, pessoas ou ações, por exemplo, bola, mamãe, tchau.

d3301 Produzir mensagens faladas simples
Usar palavras para produzir mensagens faladas simples como uma única ou poucas palavras, ou expressar uma necessidade (e.g., eu quero....) ou sentimento (e.g.: eu gosto...).

d3302 Produzir mensagens faladas complexas
Usar palavras para produzir mensagens faladas complexas (sentença completa), como dar explicação ou pedir orientações.

d3308 Fala, outra especificada

d3309 Fala, não especificada

d331 Expressão vocal sem fala
Vocalizar quando está ciente da proximidade de outra pessoa, como produzir sons quando a mãe está próxima: balbuciando; balbuciando em resposta a estímulo vocal de outra pessoa, Vocalizar em resposta à faia por meio da imitação de sons de fala, como em procedimentos de turnos.

d332 Cantar
Usar tons em uma sequência que resulte em melodia para transmitir mensagens. inclui: cantarolar, entoar

d335 Produção de mensagens não verbais
Usar gestos, símbolos e desenhos para transmitir mensagens, como sacudir a cabeça para indicar desacordo ou desenhar uma figura ou um diagrama para transmitir um fator ou uma ideia complexa.
Inclui:produção de gestos corporais, sinais, símbolos, desenhos e fotografias

d3350 Produção de linguagem corporal
Transmitir mensagens por movimentos intencionais do corpo,
como gestos faciais (e.g., sorrindo, franzindo a testa, estremecendo), por movimentos do braço e das mãos e por postura (e.g.,
abraçando para indicar afeto ou apontando para receber atenção ou um objeto).

d3351 Produção de sinais e símbolos
Transmitir significado por meio da utilização de sinais e símbolos (e.g., ícones, símbolos Bliss, símbolos científicos) e sistemas de
notação simbólica, como utilizar uma nota musical para transmitir uma melodia.

d3352 Produção de desenhos e fotografias
Transmitir mensagens por meio de desenhos, pinturas ou esboços e fazer diagramas, reproduções ou fotografias, como desenhar um mapa para indicar o caminho para um local

d3358 Produção de mensagens não verbais outra especificada

d3359 Produção de mensagens não verbais, não especificada

d340 Produção de mensagens na linguagem formal dos sinais
Transmitir, com linguagem de sinais convencionais, significado literal e implícito.

d345 Escrever mensagens
Produzir os significados literal e implícito de mensagens que são transmitidas por meio da linguagem escrita, como escrever uma carta para um amigo.

d349 Comunicação-produção outra especificada e não especificada

d350 Conversação
Iniciar, manter c finalizar uma troca de pensamentos c ideias, realizada por meio da linguagem escrita, oral, de sinais cu outras formas de linguagem, com uma ou mais pessoas conhecidas ou estranhas, em um ambiente formal ou informal.
Inclui: iniciar manter e finalizar uma conversa; conversar com uma ou mais pessoas

d3500 Iniciar uma conversa
Iniciar uma troca de ideias como iniciando uma conversa por meio de contato visual ou outros meios que levem à comunicação ou ao diálogo, como se apresentando, fazendo cumprimentos habituais, introduzindo um assunto ou fazendo uma pergunta.

d3501 Manter uma conversação
Continuar e formular um diálogo ou troca de ideias, respeitando
turnos ao assumir a palavra, falando ou se comunicando por linguagem de sinais, ou acrescentando pontos de vista, introduzindo um
novo tema ou retomando algum tema previamente mencionado.

d3502 Terminar uma conversa
Terminar um diálogo ou troca de ideias com declarações ou expressões habituais de finalização e fechar o tema da conversa.

d3503 Conversar com uma pessoa
Iniciar manter, dar forma e terminar um diálogo ou intercâmbio com uma pessoa, como falar do tempo com um amigo.

d3504 Conversar com muitas pessoas
Iniciar, manter, dar forma e terminar um diálogo ou intercâmbio com mais de um indivíduo, como iniciar e participar de um
intercâmbio de grupo

d3508 Conversação, outra especificada

d3509 Conversação, não especificada

d355 Discussão
iniciar, manter e terminar a análise de um assunto, com argumentos a favor ou contra, ou um debate por meio de linguagem oral, escrita, de sinais ou outras formas de linguagem, com uma ou mais pessoas conhecidas ou estranhas, em um ambiente formal ou informal.
Inclui: discussão com uma ou várias pessoas

d3550 Discussão com uma pessoa
Iniciar, manter, dar forma ou terminar uma discussão ou um debate com uma pessoa.

d3551 Discussão com várias pessoas
Iniciar, manter, dar forma ou terminar uma discussão ou um debate com mais de uma pessoa.

d3558 Discussão, outra especificada

d3559 Discussão, não especificada

d360 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação
Utilizar dispositivos, técnicas e outros meios para se comunicar, como telefonar para um amigo.
Inclui: utilização de dispositivos de telecomunicações, utilização de maquinas de escrever e técnicas de comunicação

d3600 Utilização de dispositivos de comunicação
Utilizar telefone, computador e outros aparelhos eletrônicos como meio de comunicação.

d3601 Utilização de máquina de escrever
Utilizar máquinas para escrever, como máquinas de. escrever, computadores e máquinas de braile.

d3602 Utilização de técnicas de comunicação
Realizar ações e tarefas relacionadas com técnicas de comunicação, como leitura labial.

d3608 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, outros especificados

d3609 Utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, não especificados

d369 Conversação e utilização de dispositivos e técnicas de comunicação, outros especificados e não especificados

d398 Comunicação, outra especificada

d399 Comunicação, não especificada

Mobilidade, capítulo d4 da CIF. Este capítulo é sobre mover-se mudando a posição ou localização do corpo ou transferindo-se de um lugar para outro, carregando, movendo ou manipulando objetos, caminhando, correndo ou escalando e usando várias formas de transporte.

d410 Mudar a posição básica do corpo
Adotar e abandonar uma posição corporal e mover-se de um locai para outro, como levantar-se de uma cadeira para deitar-se na cama, e adotar e abandonar posições como sentar, levantar, ajoelhar e agachar.
Inclui: mudar a posição do corpo de deitado, agachado, ajoelhado, sentado ou em pé. rolando, curvado e mudar o centro de gravidade do corpo

d4100 Deitar-se
Adotar e abandonar a posição deitada ou mudar a posição horizontal do corpo para qualquer
outra posição, como levantar-se ou sentar-se.
Inclui: assumir uma posição prostrada

d4101 Agachar-se
Adotar e abandonai a posição sentada ou agachada sobre o próprio quadril com os joelhos juntos ou sentada sobre os próprios
calcanhares, como pode ser necessário em banheiros no nível do piso, ou mudar a posição do corpo de agachado para qualquer outra posição, como levantar-se.

d4102 Ajoelhar-se
Adotai- e abandonar uma posição em que o corpo é apoiado sobre os joelhos com as pernas dobradas, como quando se reza, ou mudar a posição do corpo de ajoelhado para qualquer outra posição, como levantar-se.

d4103 Sentar-se
Adotar e abandonar uma posição sentada ou mudar a posição do corpo de sentado para qualquer outra posição, como levantar-se ou deitar-se.
inclui: adotar urna posição sentada com as pernas dobradas ou cruzadas; adotar uma posição sentada com os pés apoiados
ou sem apoio.

d4104 Levantar-se
Adotar e abandonar uma posição de estar em pé ou mudar a posição do corpo de estar em pé para qualquer outra posição, como deitar-se ou sentar-se.

d4105 Inclinar-se
Inclinar as costas para baixo ou para o lado, como ao fazer uma reverência ou abaixar-se para pegar um objeto.

d4106 Mudar o centro de gravidade do corpo
Mudar ou mover o peso do corpo de uma posição para outra enquanto estiver sentado, de pé ou deitado, como mover-se de um pé para o outro enquanto estiver de pé.

d4107 Rolar
Mover o corpo deitado de uma posição para outra, de um lado
para outro ou mudar a posição de deitado de costas para de barriga para baixo.

d4108 Mudar a posição básica do corpo, outra especificada

d4109 Mudar a posição básica do corpo, não especificada

d415 Manter a posição do corpo
Manter o corpo na mesma posição durante o tempo necessário, como permanecer sentado ou de pé no trabalho ou na escola.
Inclui: manter uma posição deitada, agachada. ajoelhado. sentada ou em pé

d4150 Permanecer deitado
Permanecer deitado pelo tempo necessário, como permanecer em uma posição de bruços na cama.
Inclui: permanecer em uma posição de bruços (face para baixo ou prostrado), supina (virado para cima) ou de lado

d4151 Permanecer agachado
Permanecer agachado pelo tempo necessário, como quando sentado no chão.

d4152 Permanecer ajoelhado
Permanecerem uma posição ajoelhada em que o corpo é apoiado sobre os joelhos com pernas dobradas pelo tempo necessário, como durante as preces na igreja.

d4153 Permanecer sentado
Permanecer sentado, em uma cadeira ou no chão, pelo tempo necessário, como quando sentado em uma carteira ou mesa.
Inclui: permanecer sentado com pernas retas ou cruzadas, com pés apoiados ou sem apoio

d4154 Permanecer em pé
Permanecer em pé durante o tempo necessário, como quando se espera em uma fila.
Inclui: permanecer de pé em superfícies inclinadas, escorregadias ou duras

d4155 Manter a posição da cabeça
Controlar a posição da cabeça e sustentar seu peso por um determinado período de tempo.

d4158 Manter a posição do corpo, outra especificada

d4159 Manter a posição do corpo, não especificada

d420 Transferir a própria posição
Mover-se de uma superfície para outra, como escorregar em um banco ou mover-se da cama para a cadeira, sem mudar a posição do corpo.
Inclui: deslocar-se enquanto estiver sentado ou deitado

d4200 Transferir-se enquanto estiver sentado
Mover-se de uma posição sentada, passando de uma cadeira para outra, no mesmo nível ou em nível diferente, ou mover-se de uma cadeira para uma cama. Inclui: mover-se de uma cadeira para outra, como para uni assento higiênico: mover se de uma cadeira de rodas para o assento de um veículo

d4201 Transferir-se enquanto estiver deitado
Mover-se de uma posição deitada para outra no mesmo nível ou em nível diferente, como mover-se de uma cama para outra.

d4208 Transferir a própria posição, outra especificada

d4209 Transferir a própria posição, não especificada

d429 Mudar e manter a posição do corpo, outras especificadas e não especificadas

d430 Levantar e carregar objetos
Levantar um objeto ou mover algo de um lugar para outro, como levantar uma xícara ou um brinquedo ou carregar uma caixa, ou uma criança de um local para outro. Inclui: levantar objetos, carregar nas mãos ou nos braços ou sobre os ombros, quadril, costas ou cabeça: abaixar objetos

d4300 Levantar objetos
Levantar um objeto para movê-lo de um nível mais baixo para um nível mais alto, como levantar um copo da mesa

d4301 Carregar nas mãos
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro utilizando as mãos, como carregar um copo ou uma mala.

d4302 Carregar nos braços
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro utilizando braços e mãos, como carregar um animal de estimação, uma criança ou outro objeto volumoso.

d4303 Carregar nos ombros, quadris e costas
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro usando os ombros, quadris ou costas, ou vários desses membros juntos, como carregar um grande pacote ou uma bolsa escolar.

d4304 Carregar na cabeça
Pegar ou transportar um objeto de um lugar para outro usando a cabeça, como carregar um recipiente de água na cabeça.

d4305 Abaixar objetos
Utilizar mãos, braços ou outras partes do corpo para colocar um objeto em uma superfície ou lugar, como colocar um recipiente de água no chão.

d4308 Levantar e carregar, outras especificadas

d4309 Levantar e carregar, outras não especificadas

d435 Mover objetos com as extremidades inferiores
Realizar ações coordenadas com o objetivo de mover um objeto utilizando pernas e pés, como ao chutar uma bola ou pedalar.
Inclui: empurrar com as extremidades inferiores; chutar

d4350 Empurrar com as extremidades inferiores
Utilizar pernas e pés para exercer uma força sobre um objeto, para movê-lo do lugar, como empurrar uma cadeira com um pé.

d4351 Chutar
Utilizar pernas e pés para impulsionar algo para longe, como chutar uma bola.

d4358 Mover objetos com as extremidades inferiores, outras especificadas 

d4359 Mover objetos com as extremidades inferiores, não especificadas

d440 Uso fino da mão
Realizar as ações coordenadas de manusear objetos, levanta los, manipulados e soltá-los utilizando mãos, dedos c polegar, como necessário para pegar moedas de uma mesa ou girar um botão ou maçaneta.
Inclui: pegar, segurar, manipular e soltar

d4400 Pegar
Levantar ou erguer um pequeno objeto com as mãos e os dedos, como levantar um lápis.

d4401 Agarrar
Utilizar uma ou ambas as mãos para agarrar e segurar algo, como agarrar uma ferramenta ou uma maçaneta de porta.

d4402 Manipular
Usar os dedos e as mãos para controlar, dirigir ou guiar algum objeto, como manusear moedas ou outros objetos pequenos como tesoura, laço do sapato, lápis, ou palitos usados como talheres nos países asiáticos, faca e garfo.

d4403 Soltar
Usar os dedos e as mãos para soltar ou largar algum objeto de maneira que ele caia ou mude de posição, como deixar cair uma peça de roupa ou um pedaço de comida para um animal de estimação.

d4408 Uso fino da mão, outro especificado

d4409 Uso fino da mão, não especificado

d445 Uso da mão e do braço
Realizar as ações coordenadas necessárias para mover objetos ou manipulá-los utilizando as mãos
e os braços, como virar maçanetas de portas ou jogar ou apanhar um objeto. Inclui: puxar ou empurrar objetos; alcançar; virar ou torcer as mãos ou os braços;jogar; apanhar um objeto em movimento

d4450 Puxar
Usar os dedos, as mãos e os braços para aproximar um objeto, ou movê-lo de um lugar para outro, como puxar um barbante ou puxar uma porta fechada.

d4451 Empurrar
Usar os dedos, as mãos e os braços para mover algo para longe, ou para movê-lo de um lugar para outro, como empurrar um brinquedo ou um animal para longe,

d4452 Alcançar
Usar as mãos e os braços para se esticar e tocar ou agarrar algo,
como estender os braços por cima de uma mesa ou carteira para pegar um livro,

d4453 Girar ou torcer as mãos ou os braços
Usar os dedos, as mãos ou os braços para girar, virar ou dobrar um objeto, como necessário para abrir uma jarra ou usar ferramentas como uma escova de dentes ou uma chave de fenda.

d4454 Jogar
Usar os dedos, as mãos e os braços para levantar algo e jogá-lo com alguma força através do ar, como arremessar uma bola.

d4455 Apanhar
Usar os dedos, as mãos e os braços para agarrar um objeto em movimento para pará-lo ou segurá-lo, como apanhar uma bola.

d4458 Uso da mão e do braço, outro especificado

d4459 Uso da mão e do braço, não especificado

d446 Uso fino dos pés
Realizar as ações coordenadas de manusear objetos, levantá-los, manipulá- -los e soltá-los utilizando os pés ou dedos dos pés.

d449 Carregar, mover e manusear objetos, outro especificado e não especificado

d450 Andar
Mover-se sobre uma superfície a pé, passo a passo, de maneira que um pé esteja sempre no solo, como passear, caminhar lentamente, andar para a frente, pai a trás ou para o lado.
Inclui: andar distâncias curtas ou longas; andar sobre superfícies diferentes; andar evitando os obstáculos

d4500 Andar distâncias curtas
Andar menos de 1 km, como andar em quartos e corredores, dentro de um prédio ou distâncias curtas no exterior do prédio,

d4501 Andar distâncias longas
Andar mais de 1 km, como através de uma vilarejo ou cidade, entre cidades ou em espaços abertos.

d4502 Andar sobre superfícies diferentes
Andar sobre superfícies inclinadas, irregular ou móvel como sobre grama, pedregulho, gelo ou neve, ou entrar em um navio, trem ou outro veículo.

d4503 Andar desviando-se de obstáculos
Andar da maneira necessária para evitar objetos móveis e fixos, pessoas, animais e veículos, como andarem um supermercado ou loja, ao redor ou através do tráfego ou em espaços com muita gente,

d4508 Andar, outro especificado

d4509 Andar, não especificado

d451 Subir e descer escadas
Mover-se para cima e para baixo de forma que, pelo menos, um dos pés esteja sempre no chão, como subir e descer degraus e escadas.

d455 Deslocar-se
Mover todo o corpo de um lugar para outro por outros meios que não andando, como escalar uma rocha ou correr por uma rua, saltar, correr em disparada, pular, dar salto mortal ou correr evitando obstáculos.
Inclui: engatinhar, subir, correr, pular e nadar

d4550 Engatinhar
Mover todo o corpo de bruços de um lugar para outro utilizando as mãos, ou mãos e braços, e os joelhos.

d4551 Subir
Mover todo o corpo para cima ou para baixo sobre superfícies ou objetos, como subir degraus, rochas, escadas móveis ou fixas, meio -fio ou outros objetos.

d4552 Correr
Mover- se com passos rápidos de maneira que os dois pés podem estar simultaneamente fora do chão.

d4553 Pular
Levantar-se do solo dobrando e estendendo as pernas, como pular sobre uni pé. saltitar, saltar e pular ou mergulhar na água.

d4554 Nadar
Impulsionar todo o corpo através da água por meio de movimentos dos membros das extremidades e de todo o corpo sem se apoiar no solo.

d4558 Deslocar-se, outro especificado

d4559 Deslocar-se, não especificado

d460 Deslocar-se por diferentes locais
Andar ou se movimentar por vários lugares e situações, como andar entre os cômodos em uma casa, dentro de um prédio ou pela rua de uma cidade, Inclui: mover-se dentro de casa, engatinhar ou subir dentro da casa; andar ou mover se dentro de prédios que não a própria casa e fora de casa e em outros prédios

d4600 Deslocar-se dentro de casa
Andar e mover-se dentro da própria casa, em um ambiente, entre
os cômodos e em toda a casa ou habitação.
Inclui: deslocar-se de uni andar para outro, em um terraço, quintal, varanda ou jardim da casa

d4601 Deslocar-se dentro de outros edifícios que não a própria casa Andar e deslocar-se em outros prédios que não a própria residência, como na casa de outras pessoas, outros prédios residenciais,
prédios comunitários e públicos c áreas anexas.
Inclui: deslocar-se por todas as partes dos prédios e áreas anexas, entre os andares, dentro,fora e em volta dos prédios, tanto
públicos como residenciais

d4602 Deslocar-se fora de casa e de outros prédios
Andar e deslocar-se perto ou longe da própria casa e de outros
prédios sem a utilização de meio de transporte, público ou privado, como andar distâncias
curtas ou longas distâncias em um vilarejo ou cidade.
Inclui: andar ou deslocar- se pela ruas de uma vizinhança, de um vilarejo ou de uma cidade; deslocar-se entre cidades e distâncias maiores, sem utilizar transporte

d4608 Deslocar-se por diferentes locais, outro especificado

d4609 Deslocar-se por diferentes locais, não especificado

d465 Deslocar-se utilizando algum tipo de equipamento
Mover todo o corpo de um lugar para outro sobre qualquer superfície ou espaço utilizando dispositivos específicos para facilitar a movimentação ou criar outras maneiras de se mover com equipamentos como patins, esquis, equipamento de mergulho, ou deslocar-se na rua com cadeira de rodas motorizada ou andador.

d469 Andar e mover-se, outros especificados e não especificados

d470 Utilização de transporte
Utilizar transporte para se deslocar como passageiro, como ser levado em um automóvel, ônibus, carroça, riquixá, carrinho de bebê, carrinho de
criança, cadeira de rodas, veículo puxado por tração animal, táxi público ou privado, trem, bonde, metrô, barco ou aeronave, ou usando humanos para o transporte. Inclui: usar transporte movido por pessoas: usar transporte motorizado ou público e usando humanos para o transporte

d4700 Utilização de transporte com tração humana
Ser transportado como passageiro por um meio de transporte impulsionado por uma ou mais pessoas, como um carrinho de bebê ou de criança, uma cadeira de rodas conduzida por outra pessoa, um barco a remo ou um riquixá.

d4701 Utilização de transporte motorizado privado
Ser transportado como passageiro por veículo motorizado privado por terra, mar e ar. como em um carro, táxi, aeronave ou barco particular.

d4702 Utilização de transporte público
Ser transportado como passageiro por um veículo motorizado por terra, mar ou ar projetado para o transporte público, como ser passageiro em um ônibus, trem, metrô ou aeronave.

d4703 Usar humanos para o transporte
Ser transportado por outra pessoa, como ser carregado nos braços, cm um lençol ou em uma mochila.

d4708 Utilização de transporte, outro especificado

d4709 Utilização de transporte, não especificado

d475 Dirigir
Controlar e movimentar um veículo ou o animal que o puxa, movendo- -se sob u própria direção ou tendo à sua disposição qualquer forma de transporte como um carro, bicicleta, barco ou animal.
Inclui: dirigir transporte com tração humana, veículos motorizados, veículos com tração animal, montar animais

d4750 Dirigir transporte com tração humana
Dirigir um veículo de tração humana, como bicicleta, triciclo ou barco a remo.

d4751 Dirigir veículos motorizados
Dirigir um veículo a motor, como automóvel, motocicleta, barco a motor ou aeronave.

d4752 Dirigir veículos com tração animal
Dirigir um veículo com tração animal, como carroça ou carruagem puxada por cavalo.

d4758 Dirigir, outro especificado

d4759 Dirigir, não especificado

d480 Montar animais para transporte
Deslocar-se no lombo de um animal, como cavalo, boi, camelo ou elefante. 

d489 Deslocar-se utilizando transporte, outros especificados e não especificados

d498 Mobilidade, outra especificada

d499 Mobilidade, não especificada

Auto cuidados, capítulo d5 da CIF. Este capítulo é sobre cuidar de si mesmo, lavar-se e secar-se, cuidar do corpo e partes do corpo, vestir-se, comer e beber e cuidar da saúde.

d510 Lavar-se
Lavar e secar todo o corpo, ou partes do corpo, utilizando água e materiais ou métodos de limpeza o secagem apropriados, como tomar banho em banheira ou chuveiro, lavar mãos e pés, face e cabelo; e secar-se com uma toalha.
Inclui: lavar partes do corpo, rodo o corpo; e secar-se

d5100 Lavar partes do corpo
Aplicar água, sabonete e outras substâncias às partes do corpo, como mãos, face, pés. cabelo ou unhas, para limpá-las,

d5101 Lavar todo o corpo
Aplicar água, sabonete e outras substâncias ao corpo inteiro para se limpar, como tomar um banho de banheira ou uma ducha.

d5102 Secar-se
Usar uma toalha ou outros meios para secar alguma parte ou partes do próprio corpo, ou todo o corpo, como após se lavar.

d5108 Lavar-se, outro especificado

d5109 Lavar-se, não especificado

d520 Cuidado das partes do corpo
Cuidar das panes do corpo, como pele, face, dentes, couro cabeludo, unhas e genitais, que requerem mais do que lavar e secar.
Inclui: cuidado da pele, dentes, cabelo, unhas das mãos e dos pés e nariz

d5200 Cuidado da pele
Cuidar da textura e hidratação da própria pele, como remover calosidades e utilizar loções hidratantes ou cosméticos.

d5201 Cuidado dos dentes
Cuidar da higiene dental, como escovar os dentes, passar fio dental e cuidar de próteses ou de aparelhos de correção dos dentes.

d5202 Cuidado com os pelos
Cuidado cabelo e da barba, como pentear, modelar, barbear- se ou aparar.

d5203 Cuidado com as unhas das mãos
Limpar, cortar ou pintar as unhas das mãos.

d5204 Cuidados com as unhas dos pés
Limpar, cortar ou pintar as unhas dos pés,

d5205 Cuidado com o nariz
Limpar o nariz, cuidar da higiene nasal.

d5208 Cuidado das partes do corpo, outro especificado

d5209 Cuidado das partes do corpo, não especificado

d530 Cuidados relacionados aos processos de excreção
Planejamento e execução da eliminação da excreção (menstruação, micção e defecação) e posterior higiene.
Inclui: regulação da micção, defecação e cuidado menstrual

d5300 Regulação da micção
Coordenar e gerenciar a micção, como indicar a necessidade, adotar a posição adequada, escolher e ir a um lugar apropriado para urinar, manipular a roupa antes e depois de urinar e limpar-se após urinar.

d5301 Regulação da defecação
Coordenar e gerenciar a defecação como indicar a necessidade,
adotar a posição adequada, escolher e ir a uni lugar apropriado para defecar, manipular a roupa antes e após defecar e limpar-se apus defecar.

d5302 Cuidado menstrual
Coordenar, planejar e cuidar da menstruação, como prever a menstruação e utilizar absorventes e toalhas higiênicas.

d5308 Cuidados relacionados aos processos de excreção, outro especificado

d5309 Cuidados relacionados aos processos de excreção, não especificado

d540 Realizar as ações coordenadas e tarefas de vestir e tirar as roupas e os
sapatos em sequência e de acordo com as condições climáticas e sociais, como vestir, ajustar e tirar camisas, blusas, calças, roupas íntimas, sáris, quimonos, meias, chapéus, luvas, casacos, botas, sandálias e chinelos.
Inclui: vestir ou tirar roupas e calçados e escolheras roupas apropriadas

d5400 Vestir-se
Realizar as tarefas coordenadas de vestir roupas em várias partes do corpo, como vestir a roupa pela cabeça, pelos braços e ombros, e nas metades inferior e superior do corpo; vestir luvas e chapéus.

d5401 Despir-se
Realizar as tarefas coordenadas de despir a roupa de várias partes do corpo, como puxar a roupa pela cabeça, pelos braços e ombros, e das metades inferior e superior do corpo, tirar luvas e chapéus.

d5402 Calçar
Realizar as tarefas coordenadas de vestir meias e calçados.

d5403 Tirar o calçado
Executar as tarefas coordenadas de descalçar meias e calçados.

d5404 Escolha de roupa apropriada
Seguir códigos de vestimenta implícitos ou explícitos e convenções da própria sociedade e vestir-se de acordo com as condições
climáticas,

d5408 Vestir-se, outro especificado

d5409 Vestir-se, não especificado

d550 Executar as tarefas e ações coordenadas de comer o alimento servido, levá-lo à boca e consumido de maneira culturalmente aceitável; cortar ou partir o alimento em pedaços; abrir embalagens e pacotes; utilizar utensílios para comer; atividades relacionadas com refeições, banquetes e jantares.

d560 Beber
Pegar a bebida, levá-la à boca e consumir a bebida de maneira culturalmente aceitável, misturar, mexer e verter líquidos para beber, abrir garrafas e latas, beber através de um canudo ou beber água corrente da torneira ou de uma fonte; amamentar.

d570 Cuidar da própria saúde
Garantir conforto físico, saúde e bem-estar físico e mental, como manter unia dieta equilibrada, um nível apropriado de atividade física, uma temperatura corporal adequada; evitar danos à saúde; seguir práticas sexuais
seguras, incluindo a utilização de preservativos; seguir o cronograma de imunização e exames físicos regulares.
Inclui: garantir o próprio conforto físico; controlar a alimentação e a forma física; manter a própria saúde

d5700 Garantir o próprio conforto físico
Cuidar de si próprio, tendo consciência da necessidade de tomar medidas, e efetuá las, para garantir que o próprio corpo esteja em uma posição confortável sem sentir muito calor ou frio e que dispõe de iluminação adequada.

d5701 Controle da dieta e forma física
Cuidar de si próprio, tendo consciência das próprias necessidades, selecionando e consumindo alimentos nutritivos e mantendo a forma física.

d5702 Manter a própria saúde
Cuidar de si próprio, tendo consciência das próprias necessidades, e fazer o que é preciso para cuidar da própria saúde para reagir às ameaças à saúde e prevenir doenças; procurar ajuda (profissional e não profissional); seguir conselhos médicos e outros sobre a
saúde; e gerenciar riscos à saúde como lesões, doenças transmissíveis, uso de drogas e doenças sexualmente transmissíveis.

d5708 Cuidar da própria saúde, outra especificada

d5709 Cuidar da própria saúde, não especificada

d598 Cuidados pessoais, outros especificados

d599 Cuidados pessoais, não especificados

Vida doméstica, capítulo d6 da CIF. Este capítulo trata da realização de ações e tarefas domésticas e cotidianas. As áreas da vida doméstica incluem cuidar dos pertences e do espaço, adquirir alimentos, roupas e outras necessidades, limpar e consertar a casa, cuidar de objetos pessoais e outros objetos domésticos e ajudar outras pessoas.

d610 Aquisição de uni lugar para morar
Comprar, alugar, mobiliar e arrumar um cômodo, uma casa, um apartamento ou outra habitação.
Inclui: comprar ou alugar um lugar para morar e mobiliar um lugar para morar

d6100 Comprar um lugar para morar
Adquirir a propriedade de uma casa, de um apartamento ou de outra habitação.

d6101 Alugar um lugar para morar
Adquirir o uso de uma casa, de um apartamento ou de outra habitação pertencente a outro em troca de pagamento.

d6102 Mobiliar um lugar para morar
Equipar e organizar a habitação com móveis, acessórios e outras peças, e decorar os ambientes, organizai seu próprio espaço ou ambiente.

d6108 Aquisição de um lugar para morar, outra especificada

d6109 Aquisição de um lugar para morar, não especificada

d620 Aquisição de bens e serviços
Selecionar, comprar e transportar todos os bens e serviços necessários para a vida diária, como selecionar, comprar, transportar e armazenar alimentos, bebidas, roupas, materiais de limpeza, combustível, artigos para a casa, utensílios, panelas, brinquedos e material recreacional, aparelhos domésticos e ferramentas; adquirir serviços públicos e outros serviços domésticos; e coletar e entregar correspondências ou pacotes.
Inclui: comprar e armazenar as necessidades diárias

d6200 Comprar
Obter, em troca de dinheiro, bens e serviços necessários para a vida diária (incluindo instruir e supervisionai' as compras feitas
por um intermediário), como selecionar alimento, bebida, materiais de limpeza, artigos domésticos, brinquedos e material
recreacional ou roupas em uma loja ou mercado; comparar a qualidade e o preço dos itens necessários, negociar e pagar pelos
bens e serviços escolhidos e transportar mercadorias,

d6201 Obtenção das necessidades diárias
Obter em troca de dinheiro, bens e serviços necessários para a
vida diária (incluindo instruir e supervisionar um intermediário para obter as necessidades diárias), como colher vegetais e frutas, obter água e combustível, e coletar e entregar correspondências ou pacotes.

d6208 Aquisição de bens e serviços, outros especificados

d6209 Aquisição de bens e serviços, não especificados

d629 Aquisição do necessário para viver, outro especificado e não especificado

d630 Preparação de refeições
Planejar, organizar, cozinhar e servir pratos simples e complexos para si próprio e para outros, como elaborar um cardápio, selecionar alimentos comestíveis e bebidas,
reunir os ingredientes para preparar os pratos, cozinhar com calor e preparar pratos e bebidas frias, e servir a comida.
Inclui: preparar refeições simples e complexas

d6300 Preparar refeições simples
Organizar, cozinhar e servir pratos com um pequeno número de ingredientes que requerem métodos fáceis para ser preparados e servidos, como fazer um aperitivo ou um lanche e transformar ingredientes, cortando-os e mexendo-os, ferver e aquecer o alimento como arroz ou batatas.

d6301 Preparar refeições complexas
Planejar, organizar, cozinhar e servir pratos com um grande número de ingredientes que requerem métodos complexos para serem
preparados e servidos, como planejar uma refeição com vários pratos c transformar ingredientes por meio de ações combinadas, como descascar, fatiar, misturar, amassar, mexer, apresentar e servir o alimento de maneira apropriada à ocasião e à cultura.

d6308 Preparação de refeições, outra especificada

d6309 Preparação de refeições, não especificada

d640 Realização das tarefas domésticas
Administrar a casa: limpar a casa, lavar roupa, utilizar utensílios domésticos, armazenar alimentos e remover o lixo, como varrer, passar pano, lavar mesas, paredes e outras superfícies; coletar e remover o lixo doméstico; amimar quartos, anuários e gavetas; coletar, lavar, secar, dobrar e passar roupas; limpar sapatos; utilizar espanador, vassoura e aspirador de pó; utilizar máquina de lavar, secadora e ferro de passar.
Inclui: lavar e secar roupas; limpar a cozinha e os utensílios; limpar a casa; utilizar aparelhos domésticos, armazenar as necessidades diárias
e remover o lixo

d6400 Lavar e secar roupas
Lavar roupas à mão e pendurá-las para secar ao ar livre.

d6401 Limpar a cozinha e os utensílios
Limpar após cozinhar, como lavar pratos, panelas, caçarolas e utensílios, e limpar mesas e pisos em volta da área da cozinha e do local das refeições.

d6402 Limpar a habitação
Limpar os ambientes da casa, como arrumar e tirar o pó, varrer, esfregar, passar pano no chão, lavar janelas e paredes, limpar banheiros e vasos sanitários e limpar móveis.

d6403 Utilizar aparelhos domésticos
Utilizar todos os tipos de aparelhos domésticos, como máquina de lavar, secadora, ferro de passar, aspirador de pó e máquina de lavar louça.

d6404 Armazenar as necessidades diárias
Armazenar alimentos, bebidas, roupas e outros artigos domésticos necessários para a vida
diária; preparar alimentos para conservação enlatando-os, salgando-os ou refrigerando-os. manter os alimentos frescos e fora do alcance de animais.

d6405 Remover o lixo
Eliminar o lixo doméstico: coletar o lixo da casa, preparar o lixo para remoção, utilizar dispositivos de remoção de lixo; queimar o lixo.

d6408 Realização das tarefas domésticas, outra especificada

d6409 Realização das tarefas domésticas, não especificada

d649 Tarefas domésticas, outras especificadas e não especificadas

d650 Cuidar dos objetos da casa
Manter e consertar a casa e outros objetos pessoais, incluindo a casa e seu conteúdo, roupas, brinquedos e material recreacional. veículos e dispositivos auxiliares: cuidar de plantas e animais; pintar ou colocar papel de parede nos quartos, consertar
móveis, encanamento, garantir o funcionamento adequado de veículos, aguar as plantas, tratai e alimentar animais de estimação ou domésticos e cuidar das entradas, calçadas e entrada da garagem.
Inclui:fazer ou consertar roupas:; manter a habitação, móveis e aparelhos domésticos; manter veículos: manter dispositivos de auxílio; cuidar das plantas (internas e externas), animais. entradas, calçadas e entradas de garagem

d6500 Fazer e consertar roupas
Fazer e consertar roupas, corno costurar, produzir ou remendar
roupas: costurar botões e fechos; passar roupas, consertar e engraxar sapatos.

d6501 Manter a habitação e os móveis
Consertar e cuidar da casa, seu exterior, interior e conteúdo, como pintar, consertar artigos e móveis, e utilizar as ferramentas necessárias para trabalho de conserto.

d6502 Manutenção dos aparelhos domésticos
Consertar e cuidar de todos os aparelhos domésticos para cozinhar, limpar e consertar, como
lubrificar e consertar ferramentas e manter a máquina de lavar.

d6503 Manutenção de veículos
Consertar c cuidar de veículos motorizados e não motorizados de uso pessoal, incluindo bicicletas, carrinhos de mão, automóveis e barcos,

d6504 Manutenção dos dispositivos de auxílio
Consertar e cuidar dos dispositivos de auxílio, como próteses, ortoses e ferramentas de auxílio especializadas para a manutenção
doméstica e o cuidado pessoal ; manter e consertar equipamentos auxiliares como bengalas, andadores, cadeira de rodas e ciclomotores;
e manter equipamentos de auxílio para comunicação e recreação.

d6505 Cuidar de plantas internas e externas
Cuidar das plantas dentro e fora da casa, como plantar, aguar e fertilizar as plantas; fazer jardinagem e cultivar alimentos para consumo pessoal.

d6506 Cuidar de animais
Cuidar de animais domésticos e de estimação, como alimentar, limpar, tratar e exercitar animais de estimação; cuidar da saúde do animal; planejar o cuidado do anima] na ausência da pessoa.

d6507 Cuidar das calçadas e entradas de garagem
Cuidar dos caminhos domésticos como calçadas e entradas de garagem (cobertas ou descobertas) como, por exemplo, remover a neve, as folhas, os pedregulhos ou a areia das entradas, assim como espalhar areia ou outro material.

d6508 Cuidado dos objetos domésticos, outro especificado

d6509 Cuidado dos objetos domésticos, não especificado

d660 Ajudar os outros
Auxiliar os membros da casa e outros em seu aprendizado, comunicação, cuidado pessoal, movimento, dentro ou fora da casa; preocupar-se com o bem-estar dos membros da casa e outros.
Inclui: ajudar os outros no cuidado pessoal. movimento, comunicação, relações interpessoais, nutrição e manutenção da saúde

d6600 Ajudar os outros no cuidado pessoal
Ajudar os membros da casa a realizar os cuidados pessoais, incluindo ajudá-los a comer, tomar banho e se vestir; tomar conta
de crianças ou membros da casa que estão doentes ou que têm dificuldades com o cuidado pessoal básico; ajudai os outros nas atividades relacionadas à excreção.

d6601 Ajudar os outros a se mover
Ajudar os membros da casa e outros a se mover dentro e fora de casa, como na vizinhança ou cidade, para e do colégio, local de trabalho ou outro destino.

d6602 Ajudar os outros a se comunicar
Ajudar os membros da casa e outros a se comunicar, como ajudá- -los a falar, escrever ou ler.

d6603 Ajudar os outros nas relações interpessoais
Ajudar os membros da casa e outros em suas interações interpessoais. como ajudá los a iniciar, manter ou terminar relacionamentos.

d6604 Ajudar os outros na nutrição
Ajudar os membros da casa e outros com sua nutrição, como ajudá-los a preparar e a comer as refeições.

d6605 Ajudar os outros a manter a saúde
Ajudar os membros da casa e outros com cuidados de saúde informais e formais, como garantir que uma criança vá ao médico regularmente ou que um parente idoso tome o remédio necessário.

d6608 Ajudar os outros, outra especificada

d6609 Ajudar os outros, não especificada

d669 Cuidar dos objetos domésticos e ajudar os outros, outros especificados e não especificados

d698 Vida doméstica, outra especificada

d699 Vida doméstica, não especificada

Interações e relacionamentos interpessoais, capítulo d7 da CIF. Este capítulo trata da realização das ações e tarefas necessárias para interações básicas e complexas com pessoas (estranhos, amigos, parentes, familiares e amantes) de maneira contextual e socialmente apropriada.

d710 Interações interpessoais básicas
Interagir com as pessoas de maneira contextuai e socialmente adequada, como mostrar consideração e estima quando apropriado ou reagir aos sentimentos dos outros. Inclui: mostrar respeito, calor, apreciação e tolerância nos relacionamentos; reagir à crítica e às insinuações sociais nos relacionamentos; e
utilizar contato físico apropriado nos relacionamentos

d7100 Respeito e afeto nos relacionamentos
Mostrar consideração e estima, e reagir a esses sentimentos de maneira contextuai e socialmente adequada.

d7101 Apreciação nos relacionamentos
Mostrar satisfação e gratidão, e reagir a esses sentimentos de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7102 Tolerância nos relacionamentos
Mostrar compreensão e aceitação de comportamento, e reagir a essas atitudes de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7103 Atitude crítica nos relacionamentos
Explicitar diferenças de opinião, implícitas e explícitas, ou desacordo e reagir a elas de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7104 Insinuações sociais nos relacionamentos
Fazer sinais e insinuações que ocorrem nas interações sociais e reagir a eles adequadamente.

d7105 Contato físico nos relacionamentos
Estabelecer contato físico com os outros e reagir a esse contato de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7106 Diferenciar pessoas da família
Mostrar diferentes respostas aos indivíduos, como ao estender a mão para pessoas da família e diferenciá-las de estranhos e reagir de forma apropriada.

d7108 Interações interpessoais básicas, outras especificadas

d7109 Interações interpessoais básicas, não especificadas

d720 Interações interpessoais complexas
Manter e controlar as interações com outras pessoas, de maneira contextuai e socialmente apropriada, como controlar emoções e impulsos, controlar a agressão verbal e física, agir de maneira independente nas interações sociais e agir de acordo com as
regras e convenções sociais quando, por exemplo, estiver brincando, estudando ou trabalhando com outras pessoas.
Inclui: iniciar e terminar relações; controlar comportamentos dentro das interações; interagir de acordo com regras sociais; e manter o espaço social

d7200 Iniciar relações
Iniciar e manter relações com outros por um período de tempo curto ou longo, de maneira contextual e socialmente apropriada, como apresentar-se a outra pessoa, encontrar e estabelecer amizades e relações profissionais, iniciar um relacionamento que pode se tomar permanente, romântico ou íntimo.

d7201 Terminar uma relação
Terminar interações, de maneira contextual e socialmente apropriada, como terminar relacionamentos temporários ao final de
uma visita, terminar relacionamentos duradouros com amigos quando ocorre uma mudança para uma nova cidade ou terminar relacionamentos com colegas de trabalho, colegas profissionais e prestadores de serviço, e terminar relacionamentos românticos ou íntimos.

d7202 Regulação dos comportamentos nas interações
Controlar emoções e impulsos, agressões verbais e físicas nas interações comes outros, de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7203 Interagir de acordo com as regras sociais
Agir independentemente nas interações sociais e adaptar-se às convenções sociais que regem o papei, posição ou status social da pessoa nas interações com os outros.

d7204 Manter o espaço social
Estar consciente da necessidade de manter a distância entre si próprio e outros de maneira contextuai, social e culturalmente apropriada.

d7208 Interações interpessoais complexas, outras especificadas 

d7209 Interações interpessoais complexas, não especificadas

d729 Interações interpessoais gerais, outras especificadas e não especificadas

d730 Relações com estranhos
Estabelecer contatos e ligações temporárias com estranhos para fins específicos, como perguntar um caminho ou outra informação, ou fazer uma compra.

d740 Relações formais
Criar e manter relações específicas em ambientes formais, como com professores, funcionários, profissionais ou prestadores de serviços.
Inclui: relações com autoridades, subordinados e pares

d7400 Relações com autoridades
Criar e manter relações formais com pessoas em posições de
poder, de um escalão mais alto ou de mais prestígio em relação à sua posição social, como com um empregador.

d7401 Relações com subordinados
Criar e manter relações formais com pessoas em posição de escalão mais baixo ou de menor prestígio em relação à sua posição
social, como um funcionário ou empregado.

d7402 Relações com pares
Criar e manter relações formais com pessoas na mesma posição de autoridade, escalão ou prestígio em relação à sua posição social.

d7408 Relações formais, outras especificadas

d7409 Relações formais, não especificadas

d750 Relações sociais informais
Iniciar relações com os outros, como relações casuais com pessoas que vivem na mesma comunidade ou residência, ou com colaboradores, estudantes, companheiros de lazer ou pessoas com formação ou profissão similares.
Inclui: relações informais com amigos, vizinhos, conhecidos, companheiros de moradia e pares

d7500 Relações informais com amigos
Criar e manter relações de amizade caracterizadas pela estima mútua e por interesses comuns.

d7501 Relações informais com vizinhos
Criar e manter relações informais com pessoas que vivem na vizinhança ou na habitação.

d7502 Relações informais com conhecidos
Criar e manter relações informais com pessoas conhecidas que não são amigas íntimas.

d7503 Relações informais com colegas de habitação
Criar e manter relações informais com pessoas que moram na mesma casa ou habitação, administrada privada ou publicamente, para qualquer fim.

d7504 Relações informais com pares
Criar e manter relações informais com pessoas que têm a mesma idade, o mesmo interesse ou outra característica em comum.

d7508 Relações sociais informais, outras especificadas

d7509 Relações sociais informais, não especificadas

d760 Relações familiares
Criar e manter relações de parentesco, como com membros do núcleo familiar, parentes, família adotiva e de criação, e parentes não cosanguíneos, relações maís distantes como primos de segundo grau ou tutores legais. Incluí: relações entre pais e filhos. e filhos e pais, entre irmãos e com outros membros familiares

d7600 Relações pai-filho
Tornar-se e ser pai, natural ou adotivo, como ter um filho e relacionar-se com ele como pai ou criar e manter um relacionamento paternal com um filho adotivo c garantir a formação física, intelectual e emocional do filho natural ou adotivo.

d7601 Relações filho-pai
Criar e manter relações com os país, como uma criança pequena obedecer ao pai ou à mãe ou um filho adulto tomar conta de seu(s) pai(s) idosos).

d7602 Relações entre irmãos
Criar e manter uma relação fraternal com uma pessoa que compartilha um ou ambos os pais por nascimento, adoção ou casamento.

d7603 Relações com outros parentes
Criar e manter um relacionamento familiar com outros membros da família, como primos, tios e avós.

d7608 Relações familiares, outras especificadas

d7609 Relações familiares, não especificadas

d770 Relações íntimas
Criar e manter relações românticas ou íntimas entre indivíduos, como marido e esposa, amantes ou parceiros sexuais.
Inclui: relações românticas, conjugais e sexuais

d7700 Relações românticas
Criar e manter uma relação baseada na atração emocional e física, que leva potencialmente a relacionamentos íntimos de longo prazo.

d7701 Relações maritais
Criar e manter urna relação íntima de natureza legal com outra pessoa, como no casamento legal, incluindo tomar-se ou ser uma esposa ou marido legalmente casado ou um cônjuge não casado.

d7702 Relações sexuais
Criar e manter uma relação de natureza sexual, com um cônjuge ou outro parceiro.

d7708 Relações íntimas, outras especificadas

d7709 Relações íntimas, não especificadas

d779 Relações interpessoais particulares, outras especificadas e não especificadas

d798 Relações e interações interpessoais, outras especificadas 

d799 Relações e interações interpessoais, não especificadas

Áreas principais da vida, capítulo d8 da CIF. Este capítulo trata da realização das tarefas e ações necessárias para se envolver em educação, trabalho e emprego e para conduzir transações econômicas.

d810 Educação informal
Aprender em casa ou em outro ambiente não institucional, como aprender trabalhos manuais e outras habilidades com pais ou membros familiares, ou escolarização em casa.

d815 Educação infantil
Aprender em um nível inicial de instrução organizada, projetada principalmente para introduzir a criança no ambiente escolar e prepará-la para
a educação obrigatória, como adquirir habilidades em uma creche ou em um ambiente similar em preparação para a escola.

d820 Educação escolar
Obter acesso à escola, participar de todas as responsabilidades e os privilégios relacionados à escola, e aprender o material do curso, a matéria e
outras exigências curriculares em um programa educacional fundamental e médio, incluindo ir à escola regularmente, trabalharem cooperação com outros alunos, seguir as orientações dos professores, organizar, estudar e concluir tarefas e projetos designados, e progredir para os outros estágios de educação.

d825 Treinamento profissional
Participar de todas as atividades de um programa de formação profissional e aprender as disciplinas do programa curricular que preparam para um negócio, emprego ou profissão.

d830 Educação superior
Participar das atividades dos programas educacionais avançados em universidades, faculdades e escolas profissionalizantes, e aprender todos os aspectos do currículo necessários para graduações, diplomas, certificados e outras autorizações, como obter licenciatura ou mestrado, formar-se cm faculdade de medicina ou em outra escola profissionalizante.

d835 Vida educacional
Envolver-se em aspectos da vida de instituições educativas, como universidade e associações relacionadas à escolas, incluindo clubes, grupos
esportivos, corpo cívico conselho escolar) e outras iniciativas organizadas institucionalmente e que não são parte do currículo acadêmico.

d839 Educação, outra especificada e não especificada

d840 Estágio (preparação para o trabalho)
Participar de programas relacionados à preparação para emprego, como realizar as tarefas necessárias de um estágio, residência, contrato de aprendizado e treinamento no serviço.

d845 Conseguir, manter e sair de um emprego
Procurar, encontrar e escolher um emprego, ser contratado e aceitar o emprego, manter e progredir no trabalho, negócio, ocupação ou profissão e sair de um emprego de maneira apropriada.
Inclui: procurar emprego;preparar um currículo; contatar empregadores e preparar entrevistas; manter um emprego; monitorar o próprio desempenho profissional; dar aviso prévio; e sair de um emprego

d8450 Procurar emprego
Localizar e escolher um emprego em um negócio, profissão ou outro tipo de emprego e realizar as tarefas necessárias para ser contratado, como comparecer ao local de trabalho ou participar de uma entrevista de emprego.

d8451 Manter um emprego
Realizar as tarefas relacionadas ao trabalho para manter uma ocupação, um negócio, uma profissão ou outra forma de emprego e conseguir promoção e outros progressos no emprego.

d8452 Sair de um emprego
Sair ou demitir-se de um trabalho de maneira apropriada.

d8458 Conseguir, manter e sair de um emprego, outro especificado 

d8459 Conseguir, manter e sair de um emprego, não especificado

d850 Trabalho remunerado
Participar de todos os aspectos do trabalho, como uma ocupação, um negócio. uma profissão ou outra forma de emprego, em troca de pagamento,
como empregado, em tempo integral ou parcial, ou como autônomo, como procurar trabalho e conseguir um emprego, realizar as tarefas necessárias
do trabalho, chegar pontualmente ao trabalho, supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho
ou em grupo
Inclui: trabalho autônomo, trabalho em tempo integral ou parcial

d8500 Trabalho autônomo
Participar de trabalho remunerado procurado ou gerado pelo indivíduo ou contratado por outros sem uma relação de emprego
formal, como trabalho agrícola migratório, trabalhar como escritor ou consultor autônomo, contrato de trabalho temporário,
trabalhar como artista ou artesão, ter ou gerenciar uma loja ou outro negócio.

d8501 Trabalho em tempo parcial
Participar de todos os aspectos do trabalho para pagamento com base em tempo parcial. como um empregado: procurar trabalho e conseguir emprego, fazer as tarefas necessárias do trabalho,
chegar ao trabalho pontualmente, supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e
realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupos.

d8502 Trabalho em tempo integral
Participar de todos os aspectos do trabalho para pagamento com
base em tempo integral, como um empregado: procurar trabalho e conseguir um emprego, realizar as tarefas necessárias do
trabalho, chegar ao trabalho pontualmente. supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupos,

d8508 Trabalho remunerado, outro especificado

d8509 Trabalho remunerado, não especificado

d855 Trabalho não remunerado Participar de todos os aspectos do trabalho sem pagamento, em tempo parcial ou integral, incluindo organizar as atividades de trabalho, realizar as tarefas necessárias do trabalho, chegar pontua) mente ao trabalho, supervisionar outros trabalhadores ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupo, como trabalho voluntário, trabalho beneficente, trabalho não remunerado para uma comunidade ou grupo religioso, trabalhar em casa sem remuneração.

d859 Trabalho e emprego, outros especificados e não especificados

d860 Transações econômicas básicas
Participar de qualquer forma de transação econômica simples, como utilizai dinheiro para comprar
comida ou fazer permutas, trocar mercadorias ou serviços; ou economizar dinheiro.

d865 Transações econômicas complexas
Participar de qualquer forma de transação econômica complexa que envolve o intercâmbio de capital ou propriedade e a criação de lucro ou valor
econômico, como comprar um negócio, uma fábrica ou um equipamento, manter uma conta bancária ou negociar mercadorias.

d870 Autossuficiência econômica
Ter controle sobre recursos econômicos, de fontes públicas ou privadas, para garantir segurança econômica para as necessidades atuais e futuras.
Inclui: recursos econômicos pessoais e direitos econômicos públicos

d8700 Recursos econômicos pessoais
Ter controle sobre recursos econômicos pessoais ou privados para garantir segurança financeira para as necessidades atuais e futuras.

d8701 Direitos econômicos públicos
Ter controle sobre recursos econômicos públicos para garantir segurança econômica para as necessidades atuais e futuras.

d8708 Autossuficiência econômica, outra especificada

d8709 Autossuficiência econômica, não especificada

d879 Vida econômica, outra especificada e não especificada

d898 Áreas principais da vida, outras especificadas

d899 Áreas principais da vida, não especificadas

Vida comunitária, social e cívica, capítulo d9 da CIF. Este capítulo trata da realização das tarefas e ações necessárias para se envolver em educação, trabalho e emprego e para conduzir transações econômicas.

d910 Vida comunitária
Participar dos aspectos da vida social comunitária, como participar de organizações beneficentes, de clubes de serviços ou de organizações sociais profissionais. Inclui: associações formais e informais; cerimônias

d9100 Associações informais
Participar de associações sociais ou comunitárias organizadas por pessoas com interesses comuns, como clubes sociais locais ou grupos étnicos.

d9101 Associações formais
Participar de grupos sociais profissionais ou outros grupos exclusivos, como associações de advogados, médicos ou acadêmicos.

d9102 Cerimonias
Participar de ritos não religiosos ou cerimonias sociais, como casamentos, funerais ou cerimonias de iniciação,

d9108 Vida comunitária, outra especificada

d9109 Vida comunitária, não especificada

d920 Recreação e lazer
Participar de qualquer forma de jogo, atividade recreativa ou de lazer, como jogo ou esportes informais ou organizados, programas de exercício físico, relaxamento, diversão, ir a galerias de arte, museus, cinema ou teatro, participar de trabalhos artesanais ou hobbies, ler por prazer, tocar instrumentos musicais, fazer excursões, turismo ou viajar por prazer.
Inclui: jogo, esportes, arte e cultura, artesanato, hobbies e socialização

d9200 Jogar
Participar de jogos com regras ou jogos não estruturados ou não organizados e recreação espontânea, como jogar xadrez ou cartas ou brincadeiras de criança.

d9201 Praticar esportes
Participar de jogos ou eventos competitivos de atletismo, organizados informal ou formalmente, sozinho ou em grupo, como boliche, ginástica ou futebol.

d9202 Arte e cultura
Participar de eventos culturais e de belas-artes, e apreciá-los. como ir ao teatro, cinema, museu ou galeria de arte, ou participar de uma peça, ler, ouvir alguém ler, dançar, cantar ou tocar um instrumento por prazer.

d9203 Artesanato
Fazer atividades manuais como artesanato, cerâmica ou tricô.

d9204 Hobbies
Participar de atividades de passatempo, como colecionar selos, moedas ou antiguidades.

d9205 Socialização
Participar de encontros informais ou casuais com outros, como
visitar amigos ou parentes e ir a encontros informais em locais públicos.

d9208 Recreação e lazer, outros especificados

d9209 Recreação e lazer, não especificados

d930 Religião e espiritualidade
Participar de atividades, organizações ou práticas religiosas ou espirituais, com propósito de satisfação pessoal, para encontrar um significado, um valor religioso ou espiritual e estabelecer conexão com um poder divino,
como frequentar igreja, templo, mesquita ou sinagoga, rezando ou cantando com propósito religioso e para contemplação espiritual.
Inclui: religião e espiritualidade organizadas

d9300 Religião organizada
Participar de cerimonias, atividades e eventos religiosos organizados.

d9301 Espiritualidade
Participar de atividades ou eventos espirituais, fora de uma religião organizada.

d9308 Religião e espiritualidade, outra especificada

d9309 Religião e espiritualidade, não especificada

d940 Direitos humanos
Desfrutar de todos os direitos nacional e interacionalmente reconhecidos que são atribuídos às pessoas pelo simples fato de sua condição humana,
como os direitos humanos reconhecidos pelas Nações Unidas na Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948), na Convenção sobre os
Direitos da Criança (1989), nas Normas sobre Igualdade de Oportunidades para Pessoas com Deficiência (1993) e na Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (2006); o direito à autodeterminação ou autonomia; e o direito de controlar o próprio destino.

d950 Vida política e cidadania
Participar da vida social, política e governamental de um cidadão, ter o status legal de cidadão e desfrutar dos direitos, proteções, privilégios e deveres associados a esse papel, como o direito ao voto e à candidatura a um cargo
político, a formar associações políticas; desfrutar os direitos e as liberdades associadas à cidadania os direitos de liberdade de expressão,
associação, religião, proteção contra a busca e apreensão não justificada, direito a um defensor público, a um julgamento e outros direitos legais e proteção contra discriminação); e ter posição legal como cidadão.

d998 Vida comunitária, social e cívica, outra especificada

d999 Vida comunitária, social e cívica, não especificada