Interações e relacionamentos interpessoais, capítulo d7 da CIF. Este capítulo trata da realização das ações e tarefas necessárias para interações básicas e complexas com pessoas (estranhos, amigos, parentes, familiares e amantes) de maneira contextual e socialmente apropriada.

d710 Interações interpessoais básicas
Interagir com as pessoas de maneira contextuai e socialmente adequada, como mostrar consideração e estima quando apropriado ou reagir aos sentimentos dos outros. Inclui: mostrar respeito, calor, apreciação e tolerância nos relacionamentos; reagir à crítica e às insinuações sociais nos relacionamentos; e
utilizar contato físico apropriado nos relacionamentos

d7100 Respeito e afeto nos relacionamentos
Mostrar consideração e estima, e reagir a esses sentimentos de maneira contextuai e socialmente adequada.

d7101 Apreciação nos relacionamentos
Mostrar satisfação e gratidão, e reagir a esses sentimentos de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7102 Tolerância nos relacionamentos
Mostrar compreensão e aceitação de comportamento, e reagir a essas atitudes de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7103 Atitude crítica nos relacionamentos
Explicitar diferenças de opinião, implícitas e explícitas, ou desacordo e reagir a elas de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7104 Insinuações sociais nos relacionamentos
Fazer sinais e insinuações que ocorrem nas interações sociais e reagir a eles adequadamente.

d7105 Contato físico nos relacionamentos
Estabelecer contato físico com os outros e reagir a esse contato de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7106 Diferenciar pessoas da família
Mostrar diferentes respostas aos indivíduos, como ao estender a mão para pessoas da família e diferenciá-las de estranhos e reagir de forma apropriada.

d7108 Interações interpessoais básicas, outras especificadas

d7109 Interações interpessoais básicas, não especificadas

d720 Interações interpessoais complexas
Manter e controlar as interações com outras pessoas, de maneira contextuai e socialmente apropriada, como controlar emoções e impulsos, controlar a agressão verbal e física, agir de maneira independente nas interações sociais e agir de acordo com as
regras e convenções sociais quando, por exemplo, estiver brincando, estudando ou trabalhando com outras pessoas.
Inclui: iniciar e terminar relações; controlar comportamentos dentro das interações; interagir de acordo com regras sociais; e manter o espaço social

d7200 Iniciar relações
Iniciar e manter relações com outros por um período de tempo curto ou longo, de maneira contextual e socialmente apropriada, como apresentar-se a outra pessoa, encontrar e estabelecer amizades e relações profissionais, iniciar um relacionamento que pode se tomar permanente, romântico ou íntimo.

d7201 Terminar uma relação
Terminar interações, de maneira contextual e socialmente apropriada, como terminar relacionamentos temporários ao final de
uma visita, terminar relacionamentos duradouros com amigos quando ocorre uma mudança para uma nova cidade ou terminar relacionamentos com colegas de trabalho, colegas profissionais e prestadores de serviço, e terminar relacionamentos românticos ou íntimos.

d7202 Regulação dos comportamentos nas interações
Controlar emoções e impulsos, agressões verbais e físicas nas interações comes outros, de maneira contextuai e socialmente apropriada.

d7203 Interagir de acordo com as regras sociais
Agir independentemente nas interações sociais e adaptar-se às convenções sociais que regem o papei, posição ou status social da pessoa nas interações com os outros.

d7204 Manter o espaço social
Estar consciente da necessidade de manter a distância entre si próprio e outros de maneira contextuai, social e culturalmente apropriada.

d7208 Interações interpessoais complexas, outras especificadas 

d7209 Interações interpessoais complexas, não especificadas

d729 Interações interpessoais gerais, outras especificadas e não especificadas

d730 Relações com estranhos
Estabelecer contatos e ligações temporárias com estranhos para fins específicos, como perguntar um caminho ou outra informação, ou fazer uma compra.

d740 Relações formais
Criar e manter relações específicas em ambientes formais, como com professores, funcionários, profissionais ou prestadores de serviços.
Inclui: relações com autoridades, subordinados e pares

d7400 Relações com autoridades
Criar e manter relações formais com pessoas em posições de
poder, de um escalão mais alto ou de mais prestígio em relação à sua posição social, como com um empregador.

d7401 Relações com subordinados
Criar e manter relações formais com pessoas em posição de escalão mais baixo ou de menor prestígio em relação à sua posição
social, como um funcionário ou empregado.

d7402 Relações com pares
Criar e manter relações formais com pessoas na mesma posição de autoridade, escalão ou prestígio em relação à sua posição social.

d7408 Relações formais, outras especificadas

d7409 Relações formais, não especificadas

d750 Relações sociais informais
Iniciar relações com os outros, como relações casuais com pessoas que vivem na mesma comunidade ou residência, ou com colaboradores, estudantes, companheiros de lazer ou pessoas com formação ou profissão similares.
Inclui: relações informais com amigos, vizinhos, conhecidos, companheiros de moradia e pares

d7500 Relações informais com amigos
Criar e manter relações de amizade caracterizadas pela estima mútua e por interesses comuns.

d7501 Relações informais com vizinhos
Criar e manter relações informais com pessoas que vivem na vizinhança ou na habitação.

d7502 Relações informais com conhecidos
Criar e manter relações informais com pessoas conhecidas que não são amigas íntimas.

d7503 Relações informais com colegas de habitação
Criar e manter relações informais com pessoas que moram na mesma casa ou habitação, administrada privada ou publicamente, para qualquer fim.

d7504 Relações informais com pares
Criar e manter relações informais com pessoas que têm a mesma idade, o mesmo interesse ou outra característica em comum.

d7508 Relações sociais informais, outras especificadas

d7509 Relações sociais informais, não especificadas

d760 Relações familiares
Criar e manter relações de parentesco, como com membros do núcleo familiar, parentes, família adotiva e de criação, e parentes não cosanguíneos, relações maís distantes como primos de segundo grau ou tutores legais. Incluí: relações entre pais e filhos. e filhos e pais, entre irmãos e com outros membros familiares

d7600 Relações pai-filho
Tornar-se e ser pai, natural ou adotivo, como ter um filho e relacionar-se com ele como pai ou criar e manter um relacionamento paternal com um filho adotivo c garantir a formação física, intelectual e emocional do filho natural ou adotivo.

d7601 Relações filho-pai
Criar e manter relações com os país, como uma criança pequena obedecer ao pai ou à mãe ou um filho adulto tomar conta de seu(s) pai(s) idosos).

d7602 Relações entre irmãos
Criar e manter uma relação fraternal com uma pessoa que compartilha um ou ambos os pais por nascimento, adoção ou casamento.

d7603 Relações com outros parentes
Criar e manter um relacionamento familiar com outros membros da família, como primos, tios e avós.

d7608 Relações familiares, outras especificadas

d7609 Relações familiares, não especificadas

d770 Relações íntimas
Criar e manter relações românticas ou íntimas entre indivíduos, como marido e esposa, amantes ou parceiros sexuais.
Inclui: relações românticas, conjugais e sexuais

d7700 Relações românticas
Criar e manter uma relação baseada na atração emocional e física, que leva potencialmente a relacionamentos íntimos de longo prazo.

d7701 Relações maritais
Criar e manter urna relação íntima de natureza legal com outra pessoa, como no casamento legal, incluindo tomar-se ou ser uma esposa ou marido legalmente casado ou um cônjuge não casado.

d7702 Relações sexuais
Criar e manter uma relação de natureza sexual, com um cônjuge ou outro parceiro.

d7708 Relações íntimas, outras especificadas

d7709 Relações íntimas, não especificadas

d779 Relações interpessoais particulares, outras especificadas e não especificadas

d798 Relações e interações interpessoais, outras especificadas 

d799 Relações e interações interpessoais, não especificadas