Áreas principais da vida, capítulo d8 da CIF. Este capítulo trata da realização das tarefas e ações necessárias para se envolver em educação, trabalho e emprego e para conduzir transações econômicas.

d810 Educação informal
Aprender em casa ou em outro ambiente não institucional, como aprender trabalhos manuais e outras habilidades com pais ou membros familiares, ou escolarização em casa.

d815 Educação infantil
Aprender em um nível inicial de instrução organizada, projetada principalmente para introduzir a criança no ambiente escolar e prepará-la para
a educação obrigatória, como adquirir habilidades em uma creche ou em um ambiente similar em preparação para a escola.

d820 Educação escolar
Obter acesso à escola, participar de todas as responsabilidades e os privilégios relacionados à escola, e aprender o material do curso, a matéria e
outras exigências curriculares em um programa educacional fundamental e médio, incluindo ir à escola regularmente, trabalharem cooperação com outros alunos, seguir as orientações dos professores, organizar, estudar e concluir tarefas e projetos designados, e progredir para os outros estágios de educação.

d825 Treinamento profissional
Participar de todas as atividades de um programa de formação profissional e aprender as disciplinas do programa curricular que preparam para um negócio, emprego ou profissão.

d830 Educação superior
Participar das atividades dos programas educacionais avançados em universidades, faculdades e escolas profissionalizantes, e aprender todos os aspectos do currículo necessários para graduações, diplomas, certificados e outras autorizações, como obter licenciatura ou mestrado, formar-se cm faculdade de medicina ou em outra escola profissionalizante.

d835 Vida educacional
Envolver-se em aspectos da vida de instituições educativas, como universidade e associações relacionadas à escolas, incluindo clubes, grupos
esportivos, corpo cívico conselho escolar) e outras iniciativas organizadas institucionalmente e que não são parte do currículo acadêmico.

d839 Educação, outra especificada e não especificada

d840 Estágio (preparação para o trabalho)
Participar de programas relacionados à preparação para emprego, como realizar as tarefas necessárias de um estágio, residência, contrato de aprendizado e treinamento no serviço.

d845 Conseguir, manter e sair de um emprego
Procurar, encontrar e escolher um emprego, ser contratado e aceitar o emprego, manter e progredir no trabalho, negócio, ocupação ou profissão e sair de um emprego de maneira apropriada.
Inclui: procurar emprego;preparar um currículo; contatar empregadores e preparar entrevistas; manter um emprego; monitorar o próprio desempenho profissional; dar aviso prévio; e sair de um emprego

d8450 Procurar emprego
Localizar e escolher um emprego em um negócio, profissão ou outro tipo de emprego e realizar as tarefas necessárias para ser contratado, como comparecer ao local de trabalho ou participar de uma entrevista de emprego.

d8451 Manter um emprego
Realizar as tarefas relacionadas ao trabalho para manter uma ocupação, um negócio, uma profissão ou outra forma de emprego e conseguir promoção e outros progressos no emprego.

d8452 Sair de um emprego
Sair ou demitir-se de um trabalho de maneira apropriada.

d8458 Conseguir, manter e sair de um emprego, outro especificado 

d8459 Conseguir, manter e sair de um emprego, não especificado

d850 Trabalho remunerado
Participar de todos os aspectos do trabalho, como uma ocupação, um negócio. uma profissão ou outra forma de emprego, em troca de pagamento,
como empregado, em tempo integral ou parcial, ou como autônomo, como procurar trabalho e conseguir um emprego, realizar as tarefas necessárias
do trabalho, chegar pontualmente ao trabalho, supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho
ou em grupo
Inclui: trabalho autônomo, trabalho em tempo integral ou parcial

d8500 Trabalho autônomo
Participar de trabalho remunerado procurado ou gerado pelo indivíduo ou contratado por outros sem uma relação de emprego
formal, como trabalho agrícola migratório, trabalhar como escritor ou consultor autônomo, contrato de trabalho temporário,
trabalhar como artista ou artesão, ter ou gerenciar uma loja ou outro negócio.

d8501 Trabalho em tempo parcial
Participar de todos os aspectos do trabalho para pagamento com base em tempo parcial. como um empregado: procurar trabalho e conseguir emprego, fazer as tarefas necessárias do trabalho,
chegar ao trabalho pontualmente, supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e
realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupos.

d8502 Trabalho em tempo integral
Participar de todos os aspectos do trabalho para pagamento com
base em tempo integral, como um empregado: procurar trabalho e conseguir um emprego, realizar as tarefas necessárias do
trabalho, chegar ao trabalho pontualmente. supervisionar outros empregados ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupos,

d8508 Trabalho remunerado, outro especificado

d8509 Trabalho remunerado, não especificado

d855 Trabalho não remunerado Participar de todos os aspectos do trabalho sem pagamento, em tempo parcial ou integral, incluindo organizar as atividades de trabalho, realizar as tarefas necessárias do trabalho, chegar pontua) mente ao trabalho, supervisionar outros trabalhadores ou ser supervisionado e realizar as tarefas necessárias sozinho ou em grupo, como trabalho voluntário, trabalho beneficente, trabalho não remunerado para uma comunidade ou grupo religioso, trabalhar em casa sem remuneração.

d859 Trabalho e emprego, outros especificados e não especificados

d860 Transações econômicas básicas
Participar de qualquer forma de transação econômica simples, como utilizai dinheiro para comprar
comida ou fazer permutas, trocar mercadorias ou serviços; ou economizar dinheiro.

d865 Transações econômicas complexas
Participar de qualquer forma de transação econômica complexa que envolve o intercâmbio de capital ou propriedade e a criação de lucro ou valor
econômico, como comprar um negócio, uma fábrica ou um equipamento, manter uma conta bancária ou negociar mercadorias.

d870 Autossuficiência econômica
Ter controle sobre recursos econômicos, de fontes públicas ou privadas, para garantir segurança econômica para as necessidades atuais e futuras.
Inclui: recursos econômicos pessoais e direitos econômicos públicos

d8700 Recursos econômicos pessoais
Ter controle sobre recursos econômicos pessoais ou privados para garantir segurança financeira para as necessidades atuais e futuras.

d8701 Direitos econômicos públicos
Ter controle sobre recursos econômicos públicos para garantir segurança econômica para as necessidades atuais e futuras.

d8708 Autossuficiência econômica, outra especificada

d8709 Autossuficiência econômica, não especificada

d879 Vida econômica, outra especificada e não especificada

d898 Áreas principais da vida, outras especificadas

d899 Áreas principais da vida, não especificadas