Funções da pele e estruturas relacionadas, capítulo b8 da CIF. Este capítulo é sobre as funções da pele, unhas e cabelos.

b810 Funções protetoras da pele
Funções da pele relacionadas à proteção do corpo contra ameaças tísicas, químicas e biológicas.
Inclui:funções de proteção contra o Sol e outras radiações,fotossensibilidade, pigmentação, qualidade da pele: funções de isolamento da pele,
formação calosa, endurecimento; deficiências como pele seca, úlceras, escaras e diminuição da espessura da pele

b820 Funções reparadoras da pele
Funções da pele para a reparação de soluções de continuidade,ferimentos e de outros danos à pele.
Inclui:funções da formação de crostas, cicatrização;contusão e formação de queloides

b830 Outras funções da pele
Funções da pele que não as de proteção e reparação, como resfriamento c sudorese. Inclui:funções de transpiração,funções glandulares da pele e odor corporal

b840 Sensação relacionada à pele
Sensações relacionadas à pele como coceira, ardor, sensação de queimação ou de formigamento.
Inclui: deficiências coma sensação de alfinetes e agulhas na pele e sensação de formigamento.

b849 Funções da pele, outras especificadas e não especificadas

b850 Funções dos pelos
Funções dos pelos como proteção, coloração e aparência.
Inclui:funções de crescimento dos pelos. pigmentação e localização dos pelos: deficiências como perda de pelos, cabelo ou alopecia

b860 Funções das unhas
Funções das unhas como de proteção, aparência e possibilidade de arranhar. Inclui: crescimento e pigmentação das unhas, qualidade das unhas

b869 Funções dos pelos e das unhas, outras especificadas e não especificadas

b898 Funções da pele e estruturas relacionadas, outras especificadas

b899 Funções da pele e estruturas relacionadas, não especificadas