Aprendizagem e aplicação do conhecimento, capítulo d1 da CIF. Este capítulo é sobre aprender, aplicar o conhecimento aprendido, pensar, resolver problemas e tomar decisões.

d110 Observar
Utilizar intencionalmente o sentido da visão para experimentar estímulos visuais, como acompanhar ou seguir visualmente um objeto, assistir a um evento esportivo ou observar pessoas ou crianças brincando.

d115 Ouvir
Utilizar intencionalmente o sentido da audição para experimentai estímulos auditivos, como ouvir rádio, vozes humanas, música, uma aula ou o relato de uma história.

d120 Outras percepções sensoriais intencionais
Utilizar intencional mente os outros sentidos básicos do corpo para experimentar estímulos, como
tocar ou sentir texturas, saborear doces ou sentir o cheiro das flores.

d1200 Colocando na boca
Explorar objetos usando a boca ou os lábios.

d1201 Tocando
Explorar objetos usando mãos, dedos ou outros membros nu partes do corpo.

d1202 Cheirando
Sentir os objetos aproximando-os do nariz ou colocando o nariz próximo aos objetos.

d1203 Paladar
Explorar o gosto dos alimentos ou líquidos mordendo-os, mastigando-os ou chupando-os.

d129 Experiências sensoriais intencionais, outras especificadas e não especificadas

d130 Imitar
Imitar ou espelhar como componente básico do aprendizado, como copiar uma expressão facial, um gesto, um som ou as letras de um alfabeto. 

d131 Aprender por meio de ações com objetos
Aprender por meio de ação com um simples objeto; aprender por meio de ações em um único objeto, dois ou mais objetos, fingir jogar, ou desenvolver brincadeiras
simbólicas, como bater em um objeto, amarrar blocos e brincar com bonecas ou carros.

d1310 Aprender por meio de uma ação simples com um único objeto Ações simples com um único objeto ou brinquedo, manipulando, batendo, movendo, soltando etc.

d1311 Aprender por meio de ação relacionando objetos
Ações simples relacionando dois ou mais objetos, brinquedos ou outros materiais, sem considerar as especificidades dos objetos, brinquedos ou materiais.

d1312 Aprender por meio de ações relacionando objetos no que diz respeito a características específicas
Ações relacionando dois ou mais objetos, brinquedos ou materiais no que diz respeito a suas características específicas, por exemplo, tampa na caixa, xícara no pires.

d1313 Aprender por meio de relacionamento simbólico com objetos Aprender pelo relacionamento com objetos, brinquedos ou materiais de forma simbólica,
como alimentar ou vestir uma boneca ou usar um ambiente simulado.

d1318 Aprender por meio de ações com objetos, outras especificados 

d1319 Aprender por meio de ações com objetos, não especificado

d132 Desenvolver a capacidade de representar pessoas, objetos,
acontecimentos, Sentimentos por meio de palavras, símbolos, frases e sentenças. Inclui: reaquisição de linguagem

d1320 Aquisição de palavras simples ou símbolos com significado  Aprender palavras ou símbolos com significado como um gráfico ou sinais manuais ou símbolos

d1321 Combinar palavras para formar frases
Aprender a combinar palavras formando frases

d1322 Aquisição de sintaxe
Aprender a produzir sentenças construídas de forma apropriada ou um conjunto de sentenças.

d1328 Aquisição de linguagem, outra especificada

d1329 Aquisição de linguagem, não especificada

d133 Aquisição de linguagem adicional
Desenvolver capacidade para representar pessoas, objetos, acontecimentos e sentimentos por meio de palavras, símbolos, frases e sentenças, em uma linguagem adicionai como uma língua estrangeira ou por meio de sinais.

d135 Ensaiar
Repetir uma sequência de eventos ou símbolos como componente básico do aprendizado, como contar de dez em dez ou praticar a recitação de uma rima com gestos ou acordes em um instrumento musical.

d137 Aquisição de conceitos
Desenvolver a capacidade de entender e usar conceitos básicos e complexos relacionados às características de coisas, pessoas ou acontecimentos.

d1370 Aquisição de conceitos básicos
Aprender a usar os conceitos de tamanho, forma, quantidade, concordância ou oposição.

d1371 Aquisição de conceitos complexos
Aprender a usar os conceitos de classificação, agrupamento, reversibilidade, seriação.

d1378 Aquisição de conceitos, outros especificados

d1379 Aquisição de conceitos, não especificados

d138 Aquisição de informação
Obter fatos sobre pessoas, coisas e acontecimentos, como perguntar por quê, o quê, onde e como, perguntar por nomes.

d140 Aprender a ler
Desenvolver a capacidade de ler material impresso (incluindo braile e outros símbolos) com fluência e precisão, como reconhecer caracteres e letras do alfabeto, vocalizar palavras escritas com a pronúncia correta e compreender palavras escritas e frases.

d1400 Adquirir habilidade para reconhecer símbolos, incluindo números, ícones, caracteres, letras do alfabeto e palavras
Aprender ações básicas da decifração de símbolos, como números e ícones, caracteres, letras do alfabeto e palavras.

d1401 Adquirir habilidades para vocalizar palavras escritas
Aprender ações básicas para vocalizar caracteres, leiras do alfabeto, símbolos e palavras com pronúncia correta.

d1402 Adquirir habilidades para compreender palavras e frases escritas Aprender ações básicas para entender o significado de palavras e textos escritos.

d1408 Aprender a ler, outro especificado

d1409 Aprender a ler, não especificado

d145 Aprender a escrever
Desenvolver a capacidade de produzir símbolos que representam sons, palavras ou frases de forma que tenham um significado (incluindo a escrita braile e outros símbolos), como escrever de maneira eficiente e utilizar a gramática correta.

d1450 Adquirir habilidades para usar instrumentos de escrita
Aprender ações básicas para escrever símbolos ou Letras do alfabeto, como segurar um lápis. giz ou pincel, escrever um caractere ou um símbolo em um pedaço de papel, usando uma máquina de escrever em braile, um teclado ou um dispositivo periférico (mouse).

d1451 Adquirir habilidades para escrever símbolos, caracteres e letras do alfabeto
Aprender ações básicas para traduzir um som (morfema) em um símbolo ou caractere (grafema).

d1452 Adquirir habilidades para escrever palavras e frases
Aprender ações básicas para transcrever palavras faladas ou ideias em palavras escritas ou frases.

d1458 Aprender a escrever, outra especificado

d1459 Aprender a escrever, não especificado

d150 Aprender a calcular
Desenvolver a capacidade de manipular números e realizar operações matemáticas simples e complexas, como utilizar sinais matemáticos para somar e subtrair e usar a operação matemática apropriada para o problema.

d1500 Aquisição de habilidades básicas com números
Aprender ações elementares de matemática como contar, ordenar e agrupar.

d1501 Aquisição de habilidades para reconhecer numerais, sinais e símbolos aritméticos
Aprender a reconhecer e a usar números.

d1502 Aquisição da capacidade para usar as operações básicas
Aprender a usar as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão e a reconhecer os símbolos relacionados a cada uma dessas operações.

d1508 Aquisição da capacidade de cálculo, outra especificada

d1509 Aquisição da capacidade de cálculo, não especificada

d155 Aquisição de habilidades
Desenvolver capacidades básicas e complexas em usar conjunto integrado de ações ou tarefas de maneira a iniciar e concluir a aquisição de uma habilidade, como manipular ferramentas ou brinquedos, ou disputar jogos.
Inclui: aquisição de habilidades básicas c complexas

d1550 Aquisição de habilidades básicas
Aprender ações elementares e intencionais, como aprender a usar ferramentas simples, por exemplo, um lápis ou talheres

d1551 Aquisição de habilidades complexas
Aprender conjuntos integrados de ações para seguir regras, sequenciar e coordenar os próprios movimentos, como aprender
a jogar (e.g., futebol ou xadrez) e a utilizar uma ferramenta de construção.

d1558 Aquisição de habilidades, outra especificada

d1559 Aquisição de habilidades, não especificada

d159 Aprendizado básico, outro especificado e não especificado

d160 Concentrar a atenção
Centrar-se intencionalmente em um estímulo específico, desligando-se de ruídos que distraem a atenção.

d1600 Concentrar a atenção na pessoa
Concentrar a atenção intencionalmente em características de outras pessoas, como o seu rosto, o tato ou a voz.

d1601 Concentrar a atenção no ambiente
Concentrar a atenção intencional mente em algum elemento do ambiente, como mudanças na qualidade, quantidade ou intensidade dos estímulos físicos ou sociais.

d1608 Concentrar a atenção, outra especificado

d1609 Concentrar a atenção, não especificado

d163 Pensar
Formular e manipulai ideias, conceitos e imagens, dirigidos ou não a um objetivo, sozinho ou com outros, como criar ficção, comprovar um teorema, brincar com ideias, debater ideias, meditar, ponderar, especular ou refletir.

d166 Realizar atividades envolvidas na compreensão e interpretação da linguagem escrita livros, instruções ou jornais em texto ou em braile), com o objetivo de obter conhecimentos gerais ou informações específicas.

d170 Escrever
Utilizar ou produzir símbolos ou linguagem para transmitir informações, como produzir um registro escrito de eventos ou ideias, ou redigir uma carta.

d1700 Usar habilidades gerais e estratégias do processo de escrita  Usar palavras que transmitem o significado adequado, empregar a estrutura da frase convencional

d1701 Usar convenções gramaticais na redação de um texto
Empregar normas de ortografia-padrão e forma adequada etc.

d1702 Usar habilidades gerais e estratégias para escrever um texto Empregar palavras e sentenças que transmitam um significado complexo e ideias abstratas,

d1708 Escrever, outro especificado

d1709 Escrever, não especificado

d172 Calcular
Realizar cálculos aplicando princípios matemáticos para resolver problemas descritos em palavras e produzir ou mostrar os resultados, como no
cálculo da soma de três números ou encontrar o resultado da divisão de um número por outro.

d1720 Usar capacidade e estratégias para realizar cálculos numéricos simples Realizar operações numéricas simples como contar, agrupar, ordenar e fazer cálculos aritméticos.

d1721 Usar capacidade e estratégias para realizar operações e cálculos numéricos complexos
Aplicar métodos c procedimentos matemáticos como álgebra, cálculo e geometria para resolver problemas.

d1728 Calcular, outro especificado

d1729 Calcular, não especificado

d175 Resolver problemas
Encontrar soluções para problemas ou situações identificando e analisando questões, desenvolvendo opções e soluções, avaliando os potenciais efeitos das soluções e executando uma solução escolhida, como na resolução de uma disputa entre duas pessoas.
Inclui: resolução de problemas simples e complexos

d1750 Resolver problemas simples
Encontrar soluções para um problema simples envolvendo uma única questão, por meio da identificação e análise da questão, do desenvolvimento de soluções, da avaliação dos potenciais efeitos das soluções e da execução da solução escolhida

d1751 Resolver problemas complexos
Encontrar soluções para um problema complexo que envolve questões múltiplas e inter-relacionadas, ou vários problemas relacionados, por meio de identificação e análise da questão, desenvolvimento de soluções, avaliação dos potenciais efeitos das soluções e execução da solução escolhida.

d1758 Resolver problemas, outros especificados

d1759 Resolver problemas, não especificados

d177 Tomar decisões
Fazer uma escolha entre opções, implementar a escolha e avaliar os efeitos da escolha, como selecionar c adquirir um item específico ou decidir
pôr em prática e realizar uma tarefa entre várias tarefas que precisam ser feitas.

d179 Aplicação de conhecimento, outra especificada

d198 Aprendizagem e aplicação de conhecimento, outros especificados 

d199 Aprendizagem e aplicação de conhecimento, não especificados