Tarefas e exigências gerais, capítulo d2 da CIF. Este capítulo trata de aspectos gerais da realização de tarefas únicas ou múltiplas, organização de rotinas e gerenciamento de estresse. Esses itens podem ser usados em conjunto com tarefas ou ações mais específicas para identificar as características subjacentes da execução de tarefas em diferentes circunstâncias.

d210 Realizar uma única tarefa
Realizar ações simples ou complexas e coordenadas relacionadas aos componentes mentais e físicos de uma única tarefa, como iniciar uma tarefa, organizar o tempo, o espaço e os materiais para uma tarefa, regular o desempenho da tarefa e executar, concluir e manter a tarefa.
Inclui: realizar uma tarefa simples ou complexa; realizar uma tarefa única deforma independente ou em um grupo

d2100 Realizar uma tarefa simples
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço necessários para uma única tarefa; executar uma tarefa simples cora um único componente principal, como ler um livro, escrever uma carta ou fazer a cama.

d2101 Realizar uma tarefa complexa
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para uma única tarefa complexa; executar uma tarefa complexa com mais de um
componente, que pode ser realizada em sequência ou simultaneamente, como arrumar os
móveis na própria casa ou concluir uma tarefa escolar.

d2102 Realizar uma tarefa única, de fornia independente
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para uma tarefa simples ou complexa, gerenciando c executando a tarefa por si próprio, sem a ajuda de outros.

d2103 Realizar uma tarefa única em um grupo
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para unia única
tarefa, simples ou complexa; gerenciar e executar a tarefa com as pessoas envolvidas em algumas ou em todas as etapas da tarefa.

d2108 Realizar uma única tarefa, outra especificada

d2109 Realizar uma única tarefa, não especificada

d220 Realizar tarefas múltiplas
Realizar ações simples ou complexas e coordenadas como componentes de tarefas múltiplas, integradas e complexas em sequência ou simultaneamente. Inclui: realizar tarefas múltiplas: concluir tarefas múltiplas; realizar tarefas múltiplas deforma independente e em um grupo

d2200 Realizar tarefas múltiplas
Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço necessários para várias tarefas, gerenciar e executar várias tarefas, simultânea ou sequencialmente.

d2201 Concluir tarefas múltiplas
Concluir várias tarefas, simultânea ou sequencialmente.

d2202 Realizar tarefas múltiplas, de forma independente
Preparar, iniciar e organizar o tempo e espaço para múltiplas
tarefas, gerenciar e executar várias tarefas simultânea ou sequencialmente, por si próprio, sem a ajuda de outros.

d2203 Realizar tarefas múltiplas em um grupo
Preparar, iniciar e organizar o tempo e espaço para múltiplas
tarefas, gerenciar e executar várias tarefas em conjunto ou sequencialmente com outros
envolvidos em algumas ou em todas as etapas das tarefas múltiplas.

d2208 Realizar tarefas múltiplas, outras especificadas

d2209 Realizar tarefas múltiplas, não especificadas

d230 Realizar a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para planejar, gerenciar e concluir as exigências dos procedimentos ou dos deveres do dia a dia, como administrar o tempo e fazer planos para diversas atividades ao longo do dia.
Inclui: gerenciar e concluir a rotina diária; gerenciar o nível de atividade pessoal

d2301 Gerenciar a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para completar os requisitos dos procedimentos ou tarefas usuais do dia a dia, como se vestir, tomar o café da manhã, sair para ir à escola ou ao trabalho e retomar à casa no fim do dia.

d2302 Concluir a rotina diária
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para concluir as exigências dos procedimentos ou deveres usuais do dia a dia, como se vestir, tomar o café da manhã, sair para a escola ou trabalho e retomar para casa no fim do dia,

d2303 Gerenciar o nível de atividade pessoal
Realizar ações e condutas para obter a energia e o tempo necessários para os procedimentos ou deveres do dia a dia.

d2304 Adaptar-se às mudanças na rotina diária
Interromper e alterar tarefas e ações em resposta a novos requisitos ou fazer a transição de um padrão usual de atividades para um novo conjunto de atividades como um meio de realizar tarefas diárias,

d2308 Realizar a rotina diária, outra especificada

d2309 Realizar a rotina diária, não especificada

d240 Lidar com o estresse e outras demandas psicológicas
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para gerenciar e controlar as demandas psicológicas necessárias à execução de tarefas que
exigem responsabilidades significativas e que envolvem estresse, distração ou crise, como dirigir um veículo no trânsito pesado ou tomar conta de muitas crianças. Inclui: lidar com responsabilidades: lidar com estresse e crise

d2400 Lidar com responsabilidades
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para gerenciar
os deveres de desempenho de tarefas e para avaliar as necessidades desses deveres.

d2401 Lidar com estresse
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para enfrentar pressão, emergências ou estresse associados ao desempenho da tarefa.

d2402 Lidar com crise
Realizar e coordenar ações simples ou complexas para enfrentar os momentos decisivos de uma situação ou momentos de perigo ou dificuldade extrema.

d2408 Lidar com estresse e outras demandas psicológicas, outra especificada

d2409 Lidar com estresse e outras demandas psicológicas, não especificada

d298 Tarefas e demandas gerais, outras especificadas

d299 Tarefas e demandas gerais, não especificadas