Vida doméstica, capítulo d6 da CIF. Este capítulo trata da realização de ações e tarefas domésticas e cotidianas. As áreas da vida doméstica incluem cuidar dos pertences e do espaço, adquirir alimentos, roupas e outras necessidades, limpar e consertar a casa, cuidar de objetos pessoais e outros objetos domésticos e ajudar outras pessoas.

d610 Aquisição de uni lugar para morar
Comprar, alugar, mobiliar e arrumar um cômodo, uma casa, um apartamento ou outra habitação.
Inclui: comprar ou alugar um lugar para morar e mobiliar um lugar para morar

d6100 Comprar um lugar para morar
Adquirir a propriedade de uma casa, de um apartamento ou de outra habitação.

d6101 Alugar um lugar para morar
Adquirir o uso de uma casa, de um apartamento ou de outra habitação pertencente a outro em troca de pagamento.

d6102 Mobiliar um lugar para morar
Equipar e organizar a habitação com móveis, acessórios e outras peças, e decorar os ambientes, organizai seu próprio espaço ou ambiente.

d6108 Aquisição de um lugar para morar, outra especificada

d6109 Aquisição de um lugar para morar, não especificada

d620 Aquisição de bens e serviços
Selecionar, comprar e transportar todos os bens e serviços necessários para a vida diária, como selecionar, comprar, transportar e armazenar alimentos, bebidas, roupas, materiais de limpeza, combustível, artigos para a casa, utensílios, panelas, brinquedos e material recreacional, aparelhos domésticos e ferramentas; adquirir serviços públicos e outros serviços domésticos; e coletar e entregar correspondências ou pacotes.
Inclui: comprar e armazenar as necessidades diárias

d6200 Comprar
Obter, em troca de dinheiro, bens e serviços necessários para a vida diária (incluindo instruir e supervisionai' as compras feitas
por um intermediário), como selecionar alimento, bebida, materiais de limpeza, artigos domésticos, brinquedos e material
recreacional ou roupas em uma loja ou mercado; comparar a qualidade e o preço dos itens necessários, negociar e pagar pelos
bens e serviços escolhidos e transportar mercadorias,

d6201 Obtenção das necessidades diárias
Obter em troca de dinheiro, bens e serviços necessários para a
vida diária (incluindo instruir e supervisionar um intermediário para obter as necessidades diárias), como colher vegetais e frutas, obter água e combustível, e coletar e entregar correspondências ou pacotes.

d6208 Aquisição de bens e serviços, outros especificados

d6209 Aquisição de bens e serviços, não especificados

d629 Aquisição do necessário para viver, outro especificado e não especificado

d630 Preparação de refeições
Planejar, organizar, cozinhar e servir pratos simples e complexos para si próprio e para outros, como elaborar um cardápio, selecionar alimentos comestíveis e bebidas,
reunir os ingredientes para preparar os pratos, cozinhar com calor e preparar pratos e bebidas frias, e servir a comida.
Inclui: preparar refeições simples e complexas

d6300 Preparar refeições simples
Organizar, cozinhar e servir pratos com um pequeno número de ingredientes que requerem métodos fáceis para ser preparados e servidos, como fazer um aperitivo ou um lanche e transformar ingredientes, cortando-os e mexendo-os, ferver e aquecer o alimento como arroz ou batatas.

d6301 Preparar refeições complexas
Planejar, organizar, cozinhar e servir pratos com um grande número de ingredientes que requerem métodos complexos para serem
preparados e servidos, como planejar uma refeição com vários pratos c transformar ingredientes por meio de ações combinadas, como descascar, fatiar, misturar, amassar, mexer, apresentar e servir o alimento de maneira apropriada à ocasião e à cultura.

d6308 Preparação de refeições, outra especificada

d6309 Preparação de refeições, não especificada

d640 Realização das tarefas domésticas
Administrar a casa: limpar a casa, lavar roupa, utilizar utensílios domésticos, armazenar alimentos e remover o lixo, como varrer, passar pano, lavar mesas, paredes e outras superfícies; coletar e remover o lixo doméstico; amimar quartos, anuários e gavetas; coletar, lavar, secar, dobrar e passar roupas; limpar sapatos; utilizar espanador, vassoura e aspirador de pó; utilizar máquina de lavar, secadora e ferro de passar.
Inclui: lavar e secar roupas; limpar a cozinha e os utensílios; limpar a casa; utilizar aparelhos domésticos, armazenar as necessidades diárias
e remover o lixo

d6400 Lavar e secar roupas
Lavar roupas à mão e pendurá-las para secar ao ar livre.

d6401 Limpar a cozinha e os utensílios
Limpar após cozinhar, como lavar pratos, panelas, caçarolas e utensílios, e limpar mesas e pisos em volta da área da cozinha e do local das refeições.

d6402 Limpar a habitação
Limpar os ambientes da casa, como arrumar e tirar o pó, varrer, esfregar, passar pano no chão, lavar janelas e paredes, limpar banheiros e vasos sanitários e limpar móveis.

d6403 Utilizar aparelhos domésticos
Utilizar todos os tipos de aparelhos domésticos, como máquina de lavar, secadora, ferro de passar, aspirador de pó e máquina de lavar louça.

d6404 Armazenar as necessidades diárias
Armazenar alimentos, bebidas, roupas e outros artigos domésticos necessários para a vida
diária; preparar alimentos para conservação enlatando-os, salgando-os ou refrigerando-os. manter os alimentos frescos e fora do alcance de animais.

d6405 Remover o lixo
Eliminar o lixo doméstico: coletar o lixo da casa, preparar o lixo para remoção, utilizar dispositivos de remoção de lixo; queimar o lixo.

d6408 Realização das tarefas domésticas, outra especificada

d6409 Realização das tarefas domésticas, não especificada

d649 Tarefas domésticas, outras especificadas e não especificadas

d650 Cuidar dos objetos da casa
Manter e consertar a casa e outros objetos pessoais, incluindo a casa e seu conteúdo, roupas, brinquedos e material recreacional. veículos e dispositivos auxiliares: cuidar de plantas e animais; pintar ou colocar papel de parede nos quartos, consertar
móveis, encanamento, garantir o funcionamento adequado de veículos, aguar as plantas, tratai e alimentar animais de estimação ou domésticos e cuidar das entradas, calçadas e entrada da garagem.
Inclui:fazer ou consertar roupas:; manter a habitação, móveis e aparelhos domésticos; manter veículos: manter dispositivos de auxílio; cuidar das plantas (internas e externas), animais. entradas, calçadas e entradas de garagem

d6500 Fazer e consertar roupas
Fazer e consertar roupas, corno costurar, produzir ou remendar
roupas: costurar botões e fechos; passar roupas, consertar e engraxar sapatos.

d6501 Manter a habitação e os móveis
Consertar e cuidar da casa, seu exterior, interior e conteúdo, como pintar, consertar artigos e móveis, e utilizar as ferramentas necessárias para trabalho de conserto.

d6502 Manutenção dos aparelhos domésticos
Consertar e cuidar de todos os aparelhos domésticos para cozinhar, limpar e consertar, como
lubrificar e consertar ferramentas e manter a máquina de lavar.

d6503 Manutenção de veículos
Consertar c cuidar de veículos motorizados e não motorizados de uso pessoal, incluindo bicicletas, carrinhos de mão, automóveis e barcos,

d6504 Manutenção dos dispositivos de auxílio
Consertar e cuidar dos dispositivos de auxílio, como próteses, ortoses e ferramentas de auxílio especializadas para a manutenção
doméstica e o cuidado pessoal ; manter e consertar equipamentos auxiliares como bengalas, andadores, cadeira de rodas e ciclomotores;
e manter equipamentos de auxílio para comunicação e recreação.

d6505 Cuidar de plantas internas e externas
Cuidar das plantas dentro e fora da casa, como plantar, aguar e fertilizar as plantas; fazer jardinagem e cultivar alimentos para consumo pessoal.

d6506 Cuidar de animais
Cuidar de animais domésticos e de estimação, como alimentar, limpar, tratar e exercitar animais de estimação; cuidar da saúde do animal; planejar o cuidado do anima] na ausência da pessoa.

d6507 Cuidar das calçadas e entradas de garagem
Cuidar dos caminhos domésticos como calçadas e entradas de garagem (cobertas ou descobertas) como, por exemplo, remover a neve, as folhas, os pedregulhos ou a areia das entradas, assim como espalhar areia ou outro material.

d6508 Cuidado dos objetos domésticos, outro especificado

d6509 Cuidado dos objetos domésticos, não especificado

d660 Ajudar os outros
Auxiliar os membros da casa e outros em seu aprendizado, comunicação, cuidado pessoal, movimento, dentro ou fora da casa; preocupar-se com o bem-estar dos membros da casa e outros.
Inclui: ajudar os outros no cuidado pessoal. movimento, comunicação, relações interpessoais, nutrição e manutenção da saúde

d6600 Ajudar os outros no cuidado pessoal
Ajudar os membros da casa a realizar os cuidados pessoais, incluindo ajudá-los a comer, tomar banho e se vestir; tomar conta
de crianças ou membros da casa que estão doentes ou que têm dificuldades com o cuidado pessoal básico; ajudai os outros nas atividades relacionadas à excreção.

d6601 Ajudar os outros a se mover
Ajudar os membros da casa e outros a se mover dentro e fora de casa, como na vizinhança ou cidade, para e do colégio, local de trabalho ou outro destino.

d6602 Ajudar os outros a se comunicar
Ajudar os membros da casa e outros a se comunicar, como ajudá- -los a falar, escrever ou ler.

d6603 Ajudar os outros nas relações interpessoais
Ajudar os membros da casa e outros em suas interações interpessoais. como ajudá los a iniciar, manter ou terminar relacionamentos.

d6604 Ajudar os outros na nutrição
Ajudar os membros da casa e outros com sua nutrição, como ajudá-los a preparar e a comer as refeições.

d6605 Ajudar os outros a manter a saúde
Ajudar os membros da casa e outros com cuidados de saúde informais e formais, como garantir que uma criança vá ao médico regularmente ou que um parente idoso tome o remédio necessário.

d6608 Ajudar os outros, outra especificada

d6609 Ajudar os outros, não especificada

d669 Cuidar dos objetos domésticos e ajudar os outros, outros especificados e não especificados

d698 Vida doméstica, outra especificada

d699 Vida doméstica, não especificada