Vida comunitária, social e cívica, capítulo d9 da CIF. Este capítulo trata da realização das tarefas e ações necessárias para se envolver em educação, trabalho e emprego e para conduzir transações econômicas.

d910 Vida comunitária
Participar dos aspectos da vida social comunitária, como participar de organizações beneficentes, de clubes de serviços ou de organizações sociais profissionais. Inclui: associações formais e informais; cerimônias

d9100 Associações informais
Participar de associações sociais ou comunitárias organizadas por pessoas com interesses comuns, como clubes sociais locais ou grupos étnicos.

d9101 Associações formais
Participar de grupos sociais profissionais ou outros grupos exclusivos, como associações de advogados, médicos ou acadêmicos.

d9102 Cerimonias
Participar de ritos não religiosos ou cerimonias sociais, como casamentos, funerais ou cerimonias de iniciação,

d9108 Vida comunitária, outra especificada

d9109 Vida comunitária, não especificada

d920 Recreação e lazer
Participar de qualquer forma de jogo, atividade recreativa ou de lazer, como jogo ou esportes informais ou organizados, programas de exercício físico, relaxamento, diversão, ir a galerias de arte, museus, cinema ou teatro, participar de trabalhos artesanais ou hobbies, ler por prazer, tocar instrumentos musicais, fazer excursões, turismo ou viajar por prazer.
Inclui: jogo, esportes, arte e cultura, artesanato, hobbies e socialização

d9200 Jogar
Participar de jogos com regras ou jogos não estruturados ou não organizados e recreação espontânea, como jogar xadrez ou cartas ou brincadeiras de criança.

d9201 Praticar esportes
Participar de jogos ou eventos competitivos de atletismo, organizados informal ou formalmente, sozinho ou em grupo, como boliche, ginástica ou futebol.

d9202 Arte e cultura
Participar de eventos culturais e de belas-artes, e apreciá-los. como ir ao teatro, cinema, museu ou galeria de arte, ou participar de uma peça, ler, ouvir alguém ler, dançar, cantar ou tocar um instrumento por prazer.

d9203 Artesanato
Fazer atividades manuais como artesanato, cerâmica ou tricô.

d9204 Hobbies
Participar de atividades de passatempo, como colecionar selos, moedas ou antiguidades.

d9205 Socialização
Participar de encontros informais ou casuais com outros, como
visitar amigos ou parentes e ir a encontros informais em locais públicos.

d9208 Recreação e lazer, outros especificados

d9209 Recreação e lazer, não especificados

d930 Religião e espiritualidade
Participar de atividades, organizações ou práticas religiosas ou espirituais, com propósito de satisfação pessoal, para encontrar um significado, um valor religioso ou espiritual e estabelecer conexão com um poder divino,
como frequentar igreja, templo, mesquita ou sinagoga, rezando ou cantando com propósito religioso e para contemplação espiritual.
Inclui: religião e espiritualidade organizadas

d9300 Religião organizada
Participar de cerimonias, atividades e eventos religiosos organizados.

d9301 Espiritualidade
Participar de atividades ou eventos espirituais, fora de uma religião organizada.

d9308 Religião e espiritualidade, outra especificada

d9309 Religião e espiritualidade, não especificada

d940 Direitos humanos
Desfrutar de todos os direitos nacional e interacionalmente reconhecidos que são atribuídos às pessoas pelo simples fato de sua condição humana,
como os direitos humanos reconhecidos pelas Nações Unidas na Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948), na Convenção sobre os
Direitos da Criança (1989), nas Normas sobre Igualdade de Oportunidades para Pessoas com Deficiência (1993) e na Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (2006); o direito à autodeterminação ou autonomia; e o direito de controlar o próprio destino.

d950 Vida política e cidadania
Participar da vida social, política e governamental de um cidadão, ter o status legal de cidadão e desfrutar dos direitos, proteções, privilégios e deveres associados a esse papel, como o direito ao voto e à candidatura a um cargo
político, a formar associações políticas; desfrutar os direitos e as liberdades associadas à cidadania os direitos de liberdade de expressão,
associação, religião, proteção contra a busca e apreensão não justificada, direito a um defensor público, a um julgamento e outros direitos legais e proteção contra discriminação); e ter posição legal como cidadão.

d998 Vida comunitária, social e cívica, outra especificada

d999 Vida comunitária, social e cívica, não especificada